2026年深圳清华大学研究院纵向课题培训
2026年3月20日

会议时间：2026 年 3 月 20 日（周五）上午 9:30-11:30
会议地点： 研究院新大楼 A 栋 2 楼 201 会议室
培训人：技术创新部 魏雅茹  13590118069
会议议程 
9:15-9:30 入场签到 
9:30-10:10 科技计划项目过程管理及验收注意事项 
10:10-10:30 政府资金采购规范与要求 
10:30-10:50 政府资金使用规范与要求 
10:50-11:10 科研诚信建设及科技计划项目政策宣讲 
11:10-11:30 现场答疑与交流互动

其实是按照惯例哈，我们去年也组织了这样的一个嗯嗯，线上人线上的老师可以听到吗？线上的各位老师，有人可以听到啊，可以听到声音很清晰，好的，谢谢哈啊，行，那我们其实是按照惯例哈，每年都组织一下这个科技项目，科技计划项目的一个。过程管理的一个培训，实际上我们重点的是针对承担项目的团队和中心哈，大家能到现场或者在线上说明大家大部分都是承担了这个。承担过或者政府的科技项目哈呃，
今年不同的是，我们也邀请到了呃财务部的周霞老师，还有我们这个资产部的老师一起来讲。呃，这个资资金使用规范和采购规范这两项都是我们过程管理里非常重要的，这个事项希望大家待会儿也那个我不知道大家有没有这个？管中心里面管这个财务的人员来哈啊，有的同有的中心可能是科研助理和财务专员都是同一个人哈，因为这个我也希望大家就是把这些。呃，信息要点都带回去会后，当然我们也会把这个资料可能嗯，以另外一种方式分享给大家哈。希望大家引起重视哈，那接下来的话，
我们就让这个呃谁谁谁先开始啊，严雪莹严雪莹来介绍一下这个。可以计划项目的过程管理及验收注意事项。哦，你是吧哦呃，各位老师好，就是我们的过程管理和验收这一块，主要是我跟雪莹两个人，我这边大概给大家过一下相关的制度。和外部一些管理要求。然后嗯，闫闫雪莹老师给大家介绍一下院内这边的一个流程和呃，平时工作中可能会出现的一些问题，给大家分享一下。那现在先由我开始呃，
主要从以下四个方面，第一个就是在制度方面呃，其实国家省市它都有自己相关的呃管理办法，但是整体的几个大纲就是一个是。咱们主要要看项目合同，第二个就是项目管理办法和资金管理办法，最后到我们验收的时候，我们要根据相关省市的验收管理办法来对自己的一个考核指标进行详细的。呃，佐证材料的一个佐证。然后在外部这一块儿呃，从国家来讲，其实科技部的项目每年都是只是一个年报，那包括国资，然也都是年报，
省里都是这样，然后市里可能是每一年三月份。呃，有一个呃年度执行报告，这是统一提交的，然后呢？呃，其他的一些中期的话，我们根据项目的资金金额不一样，都有一些中期报告。然后就是一个孔雀团队，可能有一些季度报告。然后第二个就是在项目变更的这个，这个事项里面呃，我这一版是根据二零二四年新的深圳市的资金管理办法来调整的。
也就是说，现在要出现项目变更的话，呃，其实现在嗯，单位名称发生变化，项目组成员发生变化，还有一些其他费用的一些调减，基本上都是在备案的范畴之内。那特别注意的就是我们要发放绩效工资的嗯嗯，成员你必须要进行项目组成员的一个备案，要不然你的绩效工资会被核减的。那第二个就是哪些需要变更审批呢？第一个就是我们项目负责人，他的工作单位进行了调动。嗯，
我们历史上以前可能有一些呃人员，离职之后他可能承诺把项目完成，就没有进行变更，但是现在从现在开始，我们建议所有的项目带头人，项目负责人如果出现。工作单位调动的话，或其他因素的话，一定要提项目变更审批。那第二第二个第三个事项就是项目延期了，现在市里的是延期是呃，单次不能超过一年，但总共不能超过两次哈，但是项目实施期它的延期不能超过你总共项目的一半。嗯，
第四第四个变更就是我们现在有很多科技重大专项的项目，你涉及到合作单位的，那不管是合作单位的名称发生变化，还是说你分配到合作单位的资金发生变化，包括。呃，牵头单位分给我们研究院的资金发生变化的都要提交变更审批。最后一个就是根据其他事项来变更，然后这里面我这一次特意把项目终止，这个事项拿出来跟大家分享，就是说在项目执行过程中，大家还是不能太大意了。那什么情况会终止你这个项目呢？第一就是我们项目在执行过程中需中期的时候需要整改，我们没有按期完成整改的，
比如说给你六个月的整改期，你六个月整改期之后还没有完成。整改那肯定是降不了终止的，然后或者说你整改没有达到要求的这一类的项目在中期很容易终嗯止，而且终止之后你的那个财政资金是重重严审核。然后有可能涉及到很多退费，所以这一点大家注意一下。第二个宗旨实际上就是项目到期没有提交验收的，那肯定是要终止的，所以我们在过程管理中，严老师这边也在呃嗯，多多次督促大家尽快提交验收，也是这个原因。嗯，第三个宗旨就是说你在项目过程中呃，
违规了违规使用财政经费或者科研伦理啊，科研呈现出现重大问题的，那肯定是要终止的。呃，第四个就是呃，违反了一些利益交换啊，不正当的一些行为，这一块儿。其实我们涉及比较多的就是呃，项目过程中的那个整改没通过，或者没按要求整改的。所以呃。在里面这些这些是设计变更的，那里面有一个很重要的一个呃情况，就是你的项目指标合同里面的一个技术指标和学术指标。
这里是不得做变更的嗯嗯，如果说你在申报过程中把一个小数点写错了，或者是一个单位写错了，你说我。我我失忆了，我要变更对不起国家审视都不同意变更的。然后目前我们深圳市的合同里面还有一个就是负面清单这一块儿，大家可以多注意一下，一会儿财务老师可能也会介绍。然后呃，还有一个流程事项提醒就是呃，我们所有的这些变更的在研究院oa上提完之后可能涉及到一些变更审批的，我们需要。提交到科创局的纸质窗口。这是一个刚才提的很多中期评估的一个案例吧，
中期评估就是我们根据项目合同期呃，一年半的时候市科创局会要求我们进行中期中期的一个步骤，就是第一，先是在系统上提交你的中期材料。材料包括你的呃项目佐证材料啊，经费使用情况啊，这些提交完成之后呃形式审查一般都会通过，完了之后会来一个中期。的现场验收啊，根据你的项目情况，一般结果就是合格或限期整改，那限期整改就是我刚才提到的，如果整改不合格，或者你逾期不提交，就是要终止项目的。
呃，还有一个事项就是科研仪器设备共享的这一块儿，我相信我们可能很多老师上周已经参加过王峥老师的那个共享的这个事项。呃，这一块的具体要求，我们以王晶老师那边的培训为主，但是我们这里提醒的一点就是在我们项目验收的过程中呃。咱们固定资产的一个呃标签，一定要参照我们这个标签来执行，可能院里资产部有它自己的一个标签行为，但是我们。可以多贴一个，就按这种自己可以打印的贴一个嗯。因为在验收的时候，它资产是对的，
比较严格的。然后再说一下过程中的几个负面案例吧，第一个就是我们呃项目的一个研发进度过半，但是我们项目的经费使用没有达到预期。嗯，这个可能是在我们目前的过程中出现比较多的一个事项，就是研发中心的资金，不管是财政资金还是自筹资金都。使用率很低嗯，这一块我们也是提醒一下中心这一块可能还是要加强嗯，加强的一个。研发进度的一个完成，因为中期考核的要求就是你的项目过半，你你的经费过半，你的任务完成量要过半，
它是以这样的一个标准来执行的。第二个就是合作单位的财务未进行专账核算，那这个就是在我们去年年底的一个项目中期的过程中就是发现。呃，它的我们我们是牵头单位，有一个合作单位，他的没有设专账，那现现在项目就开始整改了，那整改期的话，我们的项目资金是不可以使用的。所以给大家也在这里说明一下，那你整改通过之后，我们的项目才能正常研发。那如果没有没有整改，没有通过的话，
这个项目是要退，要从严审计，就是你之前花过的资金可能重新审计，然后可能会退款。嗯，然后第三个事项就是没有按合同的要求进行变更备案嗯，这里就是我刚才已经给大家介绍过一些变更的一些事项，但是里面有一个问题就是呃。有一些老的合同，它的一些变更可能还是执行以前前面的这些变更的要求。所以呃，大家在提交变更的时候，可能需要去核对自己的合同，里面就是我们的合同的这这一块，它会写一下情形。
呃，要提出变更备案的有一些是提出变更审批的，一定是对照合同，因为我们现在也发现我们不同的项目的合同，它的变更要求是不一样的。嗯，如果说你大家还有什么疑问的话，也可以及时跟我们创新部这边沟通。第三部分到我们的项目验收这一块儿呃，验收也是基本上以合同为准的，我给大家简要的过一下吧，就是验收的第一个指标就是技术指标，那技术指标你要提供什么材料呢？第一个。呃，
就是第三方检测报告了，现在我们研究院做基础研究类的项目不多，基本上都是产业化类的项目，所以第三方检测报告是标配。而且你第三方要提供他的那个资质证明。嗯，这是第二条，第三个就是你整个检测报告的内容和数据要详尽，而且跟你项目相关。嗯，我们曾经出现过那个第三方检测报告，被呃科创局那边打回来说你的内容太简单了。过于简单，就是太形式主义了嗯，所以大家还是要如实去做这个第三方检测报告。
然后呃。第四，第四个说明事项就是刚才提到的，我们一个呃基础研究类的项目，那你如果太前沿的话，实在是没有相应的第三方来给你提供这个报告，我们可以用。三家以上的用户使用报告来进行佐证，或者是说你发表的文章里头有相关的你的技术指标的呃，体现出你技术指标已经完成的这些。这些内容来进行佐证。然后第二个事项就是人才培养这一块啊，我们研究院其实没有人才，专门的人才，所以我们一般都是连培。
联培的话，要提供的佐证材料是第一就是我们的联合培养协议嗯，这个是必须要提供的，那除了联合培养协议之外的学生，如果是在校生的话，要提供在校生的一个。学生证的这种证明证明材料，那如果说已经毕业的话，你要提供他毕业论文。尤其是毕业论文的首页嗯，它的导师应该是我们项目组成员，那提到这两步基本上形式上是可以的，那如果说碰到有一些比较呃严苛的专家，他会让你提供。这个学生参与这个项目的一些证明材料嗯，
所以我们在平时的过程中，如果说你学生跟这个项目过程中有开会啊。或者一些邮件往来啊，参与这个项目的佐证材料，大家有可以及时把它保存下来存档以备查。第二个指标是里面的，咱们合同里面的工程师，这个是以技术工人，这个都是要有我们的呃，培训那个取得职称的一个证明。加上你在研究院的一个社保证明这两项来证明我们的这个材料的嗯，那个取得职称证明的这个时间一定在项目执行期内。社保也是一样的。新增就业人数就很简单了，就是劳动合同加社保证明就OK了。
第三项是经济指标呃经。经济指标这一块儿呃，在我们的角度上肯定是以审计为准的哈，那审计这一块儿具体要提供什么证明，那很显然就是你签订的合同啊，发票啊，收据啊，银行转账啊，提供的货物这些。呃，以便审计这边来查阅。第四项是论文，论文的这个呃论文最近也是最近多少几年都是严查的论文，它的主要一个要求就是呃。根据市里的第一个很很严格的要求，
就是论文的第一作者或者通讯作者必须是项目组成员。这是这是第一个审查，第二个就是你论文必须要有研究院的署名，第三个就是呃，涉及到SCI和ei的要有提供检索报告。我们我看到很多我们实验室都是在深大这边给我们图书馆提供的这种检索报告就OK了。第四个就是你论文的发表日期，现在其实嗯，科创局松了一下，就是从我们申报之日起到你合同期限为止的这个时间段内都可以。最后一项很重要的就是论文要跟项目的研究内容相关啊，还有一个就是论文致谢致谢的部分，我们可以关注一下啊，就是嗯。它的指南里面没有明确说致谢的资金编号，
必须是前两位，但是其实在真正的检查过程中，专家经常说。呃，你挂的这个致谢你可以前面挂一个国家的，再挂一个省里的市级的，你必须要在前两个你不能挂到第三第四或什么之类的。嗯，就是尽量要把市级的项目往前挂嗯。比如说你实验室承担了五个市级项目，然后你为了这个项目结持结题，把这个论文拿出来，结果这个资金编号排在第五，去市级的第五去了。那可能会影响专家的观感。
专利的这一块儿嗯，就比较简单了，你只要的专利的申请日期是项目执行期，项目申报之日到你项目项目合同期届满就OK了。但专利的这一块的呃，相关性也是专家们重点审核的一个要点，然后我还这里再提醒一下，就是以研究院为牵头单位的。项目我们不能出现，研究院没有第一权人的专利，这里也是在专家的观感特别不好，我们在中期的时候就碰到过这种情况，那你先研究院作为一个科研单位。然后又是呃项目的牵头单位，你为什么没有你的第一权人的专利呢？
其实我们去嘴上去跟他解释第一权人和第二权人一样的，但是专家还是。不太认可这个说法，就是他从他心理上他不太接受，所以我们研究院牵头的项目一定要有研究院为第一权人的专利。专注也是类似哈审计报告，我们以财务那边的要求为准，包括经费结算表。那在验收过程中，出现了一些呃负面的一些案例或一些不清晰的地方，跟大家也分享一下，第一个就是呃对项目的技术指标提供的佐证材料。不够清晰，那刚才我就讲到那技术指标，我们只认第三方检测报告，
那有些。项目他没有提供第三方检测报告，他说他的太前沿了，太先进了，包括一些生物医药的哈，他只提供了一些内部自测报告或使用证明，这是不可以的。包括呃，我们也有一些合作，一些企业，他觉得他那个提供不了，然后说用第三方用用三家以上的用户使用报告来补充，当时现场答辩的时候，专家没说什么。回去之后还是不同意，
所以最终还是要提供检测报告，所以这个逃不掉的，大家心里要有个这根弦啊，第三方第三方检测报告是逃不掉的，一定要做啊。第二个就是论文的这一块不清晰呃，这个就是我刚才提到的一个是icici sic I和ei没有检索报告的，肯定是不行的。那你研究院这里提到第一作者和通讯作者，或者你研究院没有署名的这一类的，那也那也对不起。专家不认你，就相当于你的纸数量没完成，或者还有一些标注的。这些都是一些比较常见的一些嗯，
还有啊，我重点提醒一下，就是这个致谢部分要并要注明项目编号，大家已经看清楚了，哪个是项目编号？就是在你合同书的左上角的那一块儿呃，不要把那个合同书上面有一个水印的那个东西当成项目编号写上去了。啊，我们曾经就发生过他写上去了，然后就很尴尬嗯，所以大家一定得注意你，你如果自己不知道哪个是项目编号，也可以跟我们创新部来沟通啊。第三个就是人才的这一块儿的一个佐证呃，这里其实也很清晰了，
你培养的话，你肯定有有一些高校可能出不了校级的这个盖章。呃，我们去跟科创局沟通，我们出呃它的一个院系的形式上也可以通过，但是要必须要有高校的盖章。第四个就是专利和软著的这一块，刚才提到的，你要有第一权人，要有研究院，如果研究院是作为合作单位的话，我们我们在第二权人里面出现也OK嗯。还有第五个，我要说一下，就是呃，
项目期内的人员离职的事情嗯，现在。重点产研发计划项目对你项目合同里面的人员还查的比较严，特别是中期的时候，他还会去对嗯，所以如果说你人员如果出现离职了的话，你要及及时补充新的科研人员进来。进行一个变更备案嗯，不要这个人走了，这个空在这儿，他会认为这个人会影响你的项目的一个。呃，研发进度或你的内容完成，会不会没人去顶替这个事情啊？所以一定要变更。
而且嗯。就是科技重大成项目的话，他当时申报的时候要求项目组人数的50%以上要在深圳缴纳社保的，所以这个中期的时候他也会继续查的。第六个就是未善未设专账的问题，这就是主要是合作单位这一块。嗯，所以这里也提醒一下，就是各位不管是合作单位是产业化公司呢，还是外面的一些大型央企啊？这个事项这跟显然不能松，就是我们合作过的，有央企，它也没有设专账。所以一定得那个重点去督办他们这个专账的事项。
最后一些就是呃，大型仪器设备共享这一块儿，它是也是运行指标，这也是符合市里的一个政策的一个导向嘛。呃，第八个问题就是审批之后是否要提交纸质材料，这里我再说再说明一下啊，就是呃科创局的项目嗯，大家目前很多就是。做完备案就是做完审批之后，后面他那个审批单要进行盖章是吧啊？之前就是遗留过很多老师，没有去盖这个审批单，就是他那个审批单指的是科创局系统上生成的那个。变更备案表或变更审批单，
那个一定要对，那个一定要盖研究院的章的，当我们一过程管理就是中期或验收的时候，专家是要看研究院盖红章的。所以大家把不要把这个事情忘记了。呃，验收它最终的一个结论，我跟大家也说一般都是通过结题和不通过嘛呃，通过就是你整个内容都完成了，那结题是因为。呃，一些客观原因导致你项目合同梳理一些指标可能没有完成，但是呃，已经进到了履行到。勤勉的义务的，
那就是解体。那最后一个就是相关的指标没完成啊，或者违反相关规定的，它肯定是不通过了，那这三项导致的最后的结果是什么呢？就是你项目通过了话，我们的结余资金可以继续。呃，留在咱们研发中心来使用，那如果结题呢？结题的话，你结余资金像我们有些碰到过的，结余资金一两百万的。那只能拿到结提，那结余资金和利息都得退回了。
不通过的影响是特别大的嗯，你要退回节约资金，还要你的项目负责人，三年之内是不能去申报。科技呃，深圳市的其他奖其他项目也不推荐你去报国家审视的奖励，但是其实从我们研究院的角度上来讲啊，我们这么多年的项目管理。我们一般不允许出现不通过的情况，所以这一点大家也配合一下，创新部尽量把项目都高质量完成。呃，下面由严老师给大家分享一下过程，管理一些研究院内部的一些动作。好，
各位老师好，下面由我来介绍一下关于过程管理院内的一些要求呃，我们现在内部管理的动作呢，都是根据深圳清华大学研究院科技计划项目管理办法和重大科技项目管理。办法去执行的，我们这边可以看一下这个表格哈，我们目前的一些项目类别就是孔雀团队，它主要的管理要求是。每个月的八号人员要提交月报，然后用于创新部这边归档，还有季度，每每个季度的。呃，八号之前呃，需要提交在OA系统上会自动触发一个进度汇报表单，
这个是会直接推送给到项目负责人的，请项目负责人。收到推送信息后，及时在oa上面发起填写啊，对于广创项目啊，这种人才类的项目呢，也是跟孔雀的管理要求是一样的。啊呃，这我就不赘述了，然后呃，第三类别是关于重大项目，就是大于900万的这种项目呢，我们是。每个月的OA系统会推送这个季度的汇报啊，是在呃每个月的15号之前吧，
一月四月七月十月的这四个月的15号之前。也是会自动推送呃，给到项目负责人那边请项目负责人按时填写重点项目呢，我们是按照金额来是大于400万，小于900万的项目，我们是。每个每年会有两次，就是半年报告，五月和11月的15号之前呢，我们OA系统会自动触发。一个进度汇报表单，也请项目负责人收到以后及时填写，然后一般项目我们这边是小于400万的项目，我们每一年会推送一次年度报告，是在12月的15号之前。
那也是自动推送给到项目负责人，请项目负责人收到推送后，及时填写进度汇报表。那以上的这几类呢？如果我们在核查的时候发现进度是正常的，那我们这边会进行一个持续监管，持续跟踪，那如果我们这边在核查。呃，比如说提交的技术指标，学术指标以及论文经费的这些执行情况中，有一些异常情况。那我们将会通知项目负责人就列入到一个专项检查，形成一个定期汇报的机制啊，这个目的呢？
其实我们也是为了能。帮大家去及时发现风险，那给大家提供一些处理的建议，所以这个汇报表还是挺重要的，请大家重视起来。呃，对于这些呃以上的这些项目啊，我们这边会有呃三次的提醒的这个工作，那督办三次以后大家没有去填写这个进度汇报表呢，我们就会把。中心去列入一个负面清单，进行相应的扣分啊，这个请大家注意一下，那存在异常的项目呢，我们是会定期进行走访加整改的。
那如果出现整改无效的项目呢？我们会也会视情况上报至院领导。好，下面来说一下，我们过程管理的一些内部动作吧，就是我这类，我这里的动作就当项目立项，以后我这边会建立一个动态的管理库。呃，建立了动态管理的台账，以后呢，我就会按照月度划分一个管理的事项，就刚才提到的月报，季报中期和结题。那呃，
建立了这些以后登记好了，以后呢，我们会对刚才前面介绍的会有一个时间的预警吧，就例如刚才提到的孔雀项目，人才项目和重大重点的项目呢。我们会形成一个定期汇报的机制吧，大家可以看到这个登记表上有两个颜色的预警，那黄色预警呢，一般是到期前六个月，我这边会启动一个每月提醒的一个。动作那我会跟踪指标的完成情况，红色这块预警呢，是到期后就是合同执行期，到期后我会启动一个材料督办，就提醒项目负责人及时在外部系统提交这个结题申请。
呃，院内过程的一个业务操作指南，我给大家介绍一下吧，目前我们纵向业务呃分12个项目，涵盖了一些指南征集，立项，经费到账，进度汇报，变更结题。呃，大家可以通过OA系统登录研究院的OA系统，在科研管理。的下面的业务导图打开以后往下拉，可以看到一个研发中心业务办理导航，下面有一个纵向业务办理，
那这块儿就是所有我们纵向用到的表单。都在这个里面，大家可以通过这个步骤去找到。嗯，那我现在来说一下我们呃，关于项目预申报和指南申请的这两个表单吧，这两个表单主要的业务范围是适用于国家广东省深圳市等各级项目申报和提交指南的一些。是那需要注意的，就是呃，在外部系统提交申报或者指南之前一定要先走院内的一个申请，等院内申请的流程完成后。再到院外提交申报，这个请大家注意一下，因为很多呃老师就三月份有国自然这一块啊，很多老师就没有走院内申请，
就直接在国自然系统提交了，然后通知我这边审批。那这样肯定是不行的，我会通知他把院内的这个流程补完才可以。呃纵向联合申报课题协议，这个肯定大家也都不太陌生了呃，这个也是适用于国家广东省深圳市等各级项目申报的事宜。嗯，大家需要注意一下，就是如果有联合申报的单位啊，我们是先要在刚才预申报完成后再发起一个联合申报课题的协议的流程。那这里可以看一下我们这个联合申报课题协议，我们院内也是有这个课题的，这个模板的，那我们可以在申请之前呢，
先与合作单位拟定一下这个联合申报协议的内容。那如果研究院咱们有配套经费的话，请同时去提供一个自筹承诺函呃，填写了这个呃表单以后呢，我们要。呃，大家还要注意一下，就是我们合作协议里的这个经费啊，以及占比要与我们表单填写的一致，那如果不一致的话，肯定也是不行的，这个大家要注意一下。呃，最后流程填完以后到这边第三步，大家可以看到有一个合同终稿，
这里合同终稿，这里一定是经过律师修订后。生成的终稿，这个大家过来找我盖章，以后也请大家打印这一版本，不要去打印之前草稿的版本，这点是经常会出现的问题。然后所有的流程走完呢，双方盖了章以后呢，咱们还有个第四步，就是申请人确认这里申请人确认这里，请大家一定要注意是申。上传各方签字盖章的合同扫描件，然后上传以后呢，请大家再提供一份纸质的协议给到创新部归档。
所有的流程走完以后，这才是完成了整个流程的闭环，这个请大家注意一下，因为很多老师可能到申请确认这一步就不上传了，这个流程就卡在这里了，以至于我们后面都不清楚这个协议。的流程有没有走完？双方有没有完成盖章这个动作？纵向立项申请这块，我也给大家介绍一下吧，也是适用于我们国家。广东省深圳市项目需要签订任务书和申请书手续。才会启动这个表单，大家注意一下我们表单的这个填写一定要按照合同任务书的内容去填写。嗯，
其次。第二步，这里可以看到一个申请盖章，这里这边也是指的是要上传经科创局系统。盖章的合同，并把纸质的材料给到创新部去归档啊，这边大家也请注意一下，因为很多老师到这一步就上传的只是研究院这边盖章。那我们不是只要研究院盖章的，我们是需要科创局这边同步双方盖章的东西啊，第三步的话这边。呃，请大家看一下，后面还有一个财务立项信息，那这一块儿呢，
主要是收到了财政拨财政经费的拨款以后要完成这个财务的去。立项的一个信息的填写嗯，这个填写完了以后所有的流程才算闭环啊，财务立项这块到时候可以咨询一下财务老师。账号开通的申请这边呃，经常也会有人问到我啊，就是我们如果是想要开通国家广东省深圳市的各级项目平台的账号开通，我们需要走这个表单。这个表单原则上开通，我们是仅限于研发中心的全职人员办理。经费到账反馈表这块儿是经常很多老师都没有及时填写的，这个是适用于我们项目获批后收到财政经费到账信息以后。呃，完成了立项登记后呢？这个流程会自动推送给到项目负责人，
还请项目负责人及时填写经费的到账信息，以便于创新部对财政经费到款及使用情况进行一个监督。这个可能有些时候项目负责人，他没有每天都去oa去登录啊，就还是请研发中心的助理能跟项目负责人跟进一下，这个经费到账的情况。项目进度汇报呢，这块儿呃，我刚才前面也说了，它也是适用于在研的一个项目，它会根据我们刚才说的项目类别oa会自动触发一个进度汇报的表单。那这个表单呢？一般我们是推送给项目负责人的那呃，请还是请科研助理要及时提醒项目负责人去按时的填写？项目变更申请这个表单，
大家可以看一下这个业务范围，它是适用于咱们的项目进行延期申请，或者是项目组成员的增减。经费的变更，设备的变更等的一些事项呃，这个表单填写的时候首先要勾选一下对应的变更内容，要填写一下变更原因。以及要上传变更申请报告及合同复印件后，完成提交第二步流程到创新完成后，在创新部这里。申请人。要在外部系统提交变更的申请，并附上变更报告，这里我要提醒一下，今年有一个变化哈，
就是咱们之前就是很多老师会拿着院内的报告来找我盖章。那其实我们在外部系统提交的时候，它不需要院内的盖章的报告，其实你走这个流程申请，我们审批同意以后，你只需要拿到。那个报告去上传科创局的系统，导出科创局的那个变更备案的模板，大家可以看看到我第三步这里，我们是需要这个变更备案的模板有水印的拿到这个。这个的表格来找我盖章。这个表格是最终结题的时候，是需要把它上传到结题的附件里的，所以请大家要及时拿这个变更备案表来找我盖章。且需要自行把它保留好，
千万不要弄丢了呃，这点是请大家要注意一下。呃，然后第四步就是如果是审批制的项目啊，咱们走完前三步的流程以后呢？申请人等到收到科创局的一个批复下达文件后。还要把批复下达文件及时在这个变更申请表上上传上去，这样才是完成了整个流程的闭环，而经常会有老师忘记这一步，就导致这个表单没有走完。所以还是请大家要注意一下。呃，项目的结题申请这块是适用于各类纵向项目结题相关的工作，这个结题申请也是需要在外部系统提交验收申请时。前先将先行提交院内的结题申请，
那这个结题申请的这个表单大家可以看到，就是根据咱们合同任务的指标完成情况，我们去把这些基本的信息填好。这里要注意一下这个成果，综述这块儿啊，很多老师就是没有同步去上传这个附件，那这个上传附件院内的附件跟咱们院外的附件上传都是一样的。呃，科技报告啊，结题报告啊，包括刚才说到第三方检测报告，或者是用户报告以及论文专利。财务审计报告或者是有提供决经费决算表的人才培养证明的等一些。只要是结题的有关材料，都需要在这上面上传这个，
请大家要注意一下，然后上传完了以后，我们经过审批以后，这边第三步大家可以看到有一个申请人反馈。那这里可能时间流程，因为结题咱们科创局的这个审批时间都是呃比较长的，那这块儿如果后续有一些结题的。呃，下达的文件以后，请大家还是要及时去填写当时的结题时间，以及有科创局下达的这个批复文件，要在这个验收证书这里把它上传上去。上传完了以后，整个流程才算闭环。啊，
第四个我来介绍一下咱们这个综合科研硬件申请表单的一些业务范围，它是适用于各类纵向项目在申报。中期结题等环节所需材料的一些盖章的相关工作嗯，这里大家要注意一下，就是一定要选择。是纵向的盖章，大家就选择纵向相关，不要选错了类别，然后这边还要需要嗯，比较重点关注的是一定要去关联项目的指南。或项目的呃台账这边有些老师会漏掉，那漏掉的话我们就无法核实当时是不是这个项目有过立项了？所以这边请大家注意一下，然后提交呃关联了，以后呢，
这边业务类别这块今年新增了一个财务资料，盖财务负责人章这个类别。这里我可以说明一下，就是如果你上传的材料是都是财财务的材料，比如说是经费决算表啊，等等后面有需要。用到财务负责人盖章的话，那请大家一定要勾选这一事项类别，不要勾选错了，那如果勾选错的话，我们这边会退回去，请你重新勾选的。这边请大家注意一下。呃，下面我来说一下项目验收院内常见的问题吧，
就是目前就是比如说材解题材料吧，可能有一些老师是。呃，新来的，或者是以前对于这些流程不太熟悉，所以他对材料的要求啊，还有提交的规范。和操作的步骤都掌握的非常不到位啊，然后其实其其次是这个项目执行率的这一块，这一块就是我刚才提到的在。咱们这个项目进度汇报表，因为这个表单是属于自动推送给到项目负责人，那可能项目负责人太忙了，或者是他没有每天都在oa上。他就没有看到这个表单，
那以至于他就没有及时的去反馈。存在这个填写之后的这个问题，第三块儿就是这个流程闭环管理不及时，就是刚才我说到的那几类申请。比如变更，还有结题，然后大家没有去完整的去上传变更的表格和结题的这个批复文件。那导致这个流程就一直卡在经办人那里啊，我们创新部就看不到整个流程是不是完成了，所以导致我这边督办的工作量是非常大的。还有第四个问题就是盖章材料的这个返工的情况是比较多的啊，这个是大家大家重点听一下，就是申报阶段呢，有些老师过来找我盖章，首先自己要把东西盖章的地东西要搞清楚。
哪一些章要盖起缝章？哪一些章要盖在哪一些位置上？那如漏盖盖错，这就导致不规范呢？就导致工作要继续返工，这是第一又浪费了时间，第二是又浪费了。经历是吧，然后结题阶段呢，这边看下来主要是可能是作为牵头单位啊，大家交装后来的后交装以后的材料拿过来以后。比如说承诺函这边重新要需要盖章，或者是有合作单位的，合作单位也要在相关的地方盖章，但是我们作为牵头单位，
没有及时的检查清楚。啊，就没有盖这个章，那需要。就造成了重复的返工啊，这一点大家都要注意一下，就是拿到的材料一定要首先自己要搞清楚，搞明白哪里需要盖章。啊，就避免这个重复返工的工作。呃，那接下来是。呃，我们这边有资产部的谭老师，谭成新老师去介绍一下关于政府资金采购规范的要求以及政府资金使用规范的要求。
各位老师大家好呃，我是资产部的，然后。我们这边主要涉及到的业务就是政府资金采购，然后今天讲一下这边关于政府资金采购的一些规范和要求。那第一部分主要是我们的这个核心的，主要是这个采购制度，采购制度是二零二五年，我们当时九月份十月份修订了一版。然后今年因为一些研究院的一些工作变动，比如说一些国军标采购的一些一些要求可能会取消，我们近期可能会被对这个制度进行进一步修改。但是可能大体上改动不大，这个在oa上也有，我们可以在这个下载一下，
看一下我们基本所有的采购都是依据这个。来实施的，然后采购的流程大体就是我们先提交那个采购需求申请，然后审批完之后我们就组织实施采购，然后实施完成之后进行合同一个签署。然后合同完成验收执行，然后如果涉及到设备的话，要进行资产登记。然后最终就是财务付款。呃，这个是在oa上的一个流程，一个具体的大概是先提政府资金采购申请，然后触发采购合同签订申请。最后是采购履约的一个反馈。啊，
政府资金采购申请，我们因为是两万以上的，必须要签订合同，然后那两万以上的，无论是货物服务，还有工程。都需要提，如果是不足两万，但是。涉及到固定资产的大于2000元以上的，我们属于固定资产的设备采购，就是要也要提这个申请，那如果是。两万以下的一个服务，那是可以直接就不用提这个采购申请，
可以直接开发票去进行这个付款。然后我们这边大体讲一下，这个就是采购来源这块，我们分为科研采购跟机关采购，还有国创中心采购。涉及各位老师的应该主要是科研采购和国创中心，我们国创中心。这是国际总部的这个项目管理，因为这个会触发不同的这个审批流，所以可能各位嗯，研发中心的老师需要确认自己属于哪种采购类型？然后就是填写采购项目名称。然后确认是否要涉及资产登记，因为有些项目现在有些项目可能采购之后的设备是最后要交给。交给政府或者交给一些这个这个项目的甲方的，
那这样的话就不能进行资产登记，这个理由要说清楚。然后我们进口商品要进行一个论证，然后大信息设备刚才也讲了，这个要有一个科创委的一个一个。一个评议手续。然后就是采购需求书。然后提交完之后，部门领导审批，然后如果涉及到这个。评议啊，还有这个项目都要创新部批一下，然后财务核实一下到账情况。然后资产部对这个采购是否可以进行资产调配的一个审批，如果无调配就继续进行确认，
然后。如果触发合同，就会触发这个经办人的oa账号填写合同。然后有一种特殊情况，就是单一来源采购这个单一来源采购，我们有有专门的流程，然后在那个制度上也对单一来源采购。就是情况进行一个规范，大概要需要这五种以上情况才。符合之一。才可以提这个单一来源采购申请单一来源采购申请也有一个oa流程，需要提前准备这个单一来源采购证明材料。然后审核之后还要需要一个专家的论证表，这个单一来采购就是说我们有这个。就是说特殊情况，
建议如果要提的话，还是提前跟资产部沟通一下，因为。这个我们也要评估一下是否符合这个需，这个这个情况，因为尽量还是。呃，除非是特殊情况，比如说呃，这个供应货商只有这一家。啊，比如说你买什么特殊的芯片啊，什么这些东西的，但是大部分其实市面上都是有啊，足够的供应商的。
呃，这个是如果提完采购需求，比如说我们会建议，比如说大于多少万，我们就需要公开招标或者是。然后如果对这个采购方式有需要变更的话，比如说要改成。非公开的询价或者是邀请招标竞争性谈判或者应急采购的话，就要提一个这个流程。如果不需要的话，就触发了这个采购合同签订。呃，需要注意的一点就是我们也就是说跟创业部那些合同差不多，就是我们这个合同要可编辑的word版本。啊，
不要上传这个，有的就直接把对方已经盖章的合同就传上来了，这样的话，如果进行修改的话，就没法修改。然后就是传一下这个采购过程中的一些材料，比如说公开竞价就要上传采购竞价，结果公开招标要上传。招标材料。然后我们这也是法务审核，然后院领导审核完，然后就到盖章审批流程。呃，这个是采购合同变更，就是这合同如果签订完，
如果要提前终止或者内容有所变更，或者是金额有所变更。可以签订这个，我们的要求就是说，比如说你一个十万的合同，你可以变更再加一万块钱。而且这两个合同加起来的总价格不能超过一开始你提采购需求的这个预算的总额。这是采购结束之后可以上传一下这个采购履约情况反馈，这也是我们这个供应商评价的一个一个一个供应商库的一个管理吧。然后你像一些设备大于十万以上的，是必须要走一个设备验收验收的，这个这个这个表。这是我们采购方式啊，政府资金采购跟这个啊，自由资金采购有一点不同就是啊。
啊，我这里写错了，小于五万元嗯，小于五万元的话是直接采购，这个是可以不进行一个报价的就可以，你自己去市场上。进行一个咨询得来的价格就可以直接采购，然后如果是自有资金的话，是50万到20万是可以进行一个三价比价。然后20万到50万是必须进行一个公开的报价或者公开的询价，但是政府资金采购是55万到50万。就必须进行公开的竞价或者询价，我们公开竞价有有一个平台叫一起优采，然后。我这边是可以给开具一个一个账号，
然后你们可以实验室和实验化中心自行上去发布需求。然后供应商也要上去报价，所以也需要注册这个成交，以后会需要支付一定比例的这个服务费用。然后大于50万的话，我们这边是要求是要进行公开招标的，大于500万以上的是因为。我们这边研究院有规定是出这三中一大的，这个这个重点重大的项目需要进行院务会审批通过之后才可以进行。这个采购申请。然后这有些特殊情况，就是单一来源或者竞争性谈判，竞争性磋商邀请招标，应急采购我们。邀请招标，
这种情况不是很多见，一般是啊，单一来源或者竞争性谈判。单一来源有几种情况，是一种是我们现在一般出发，就是比如说第一次采购，然后。嗯，不足三家，那第一次采购就算失败，然后再发布一次，如果还不足三家，如果只有一家，那我们就变成自动自动转为单一来源。如果只有两家，
我们就转成竞争性谈判。竞争性谈判，竞争性磋商，区别就是竞争性谈判偏向于。就是最低价，主要还是看价格，竞争性磋商，我们可以就是类似综合评分法。这个时间上就是说跟大家也就是说一下时间，因为这个采购需要这个强制性的。你确认完那个招标文件之后，还需要这些必要的公示日，所以这个时间上可能要预计至少都要将近一个月左右，所以。大家需要这种采购的话，
还是要预留好足够的时间。像如果年底的话，一般各大这个深圳市各大的这些机构可能都会突击花钱，所以那个招标代理机构也会比较忙，可能他们写。标书的时间也会比较慢，所以就是安排好这个付款的进度。啊，这个相关的就是刚才说的那个公开竞价的平台，这个一起优彩反正。我们这边可以给开具一个一个一个账号，然后采购人的账号。啊，它这个平台默认是采用这个最低价竞标，最低价中标的原则，
如果你不选择最低价中标，要提供理由，然后要资产部这边进行一个。复核审查。然后还有一个政府采购资金，采购系统，这个是可以进行一个在上面进行一个公开询价，或者是所有的招标，我们都要在上面发布一个立项，但这个是我们的动作。不需要啊。不需要实验室来做。啊，这个也是。采购方式主要是招标的一个一个一个说法，
反正给大家看一下，主要就是。就算是单一啊，或者是竞争性谈判，我们主要也是会这个也都是代理机构在做的，就是需要让这个专家让这些。中标标单位进行一个多轮报价吧。主要还是为了这个程序的合法性正合规性，尽量。把这个价格压的压的合适一些。呃，比较注意的一个事项就是第一种就是关联关系，那关联关系我们也有定义，就是这个，比如说有产业化公司的。
或者说，在对方公司有兼职人员，或者有一些其他的利害关系，比如说亲属啊什么的，在这些单位。这个我们是说要求是啊，申请人在就是你要自行的进行一个。及时的申报，如果也可以进行一个适当的回避，我们可以有关联关系的人进行一个一个一个采购，但是要申报要公示。就要明确相关利益人要进行个回避。然后禁止这种拆分，就是比如说。呃，
明明可以过了50万，那你拆分成两个20多万去采购。嗯，就是我们也规定就是一年内，你一年内你对多家对同一家单位进行一个多笔的采购，那最后会核算你的金额，如果超过了。相关的金额，那你还是要进行一个对应的，比如说公开竞价或者公开招标。然后我们这个20万和50万的这两个点尽量就是不要贴着去走，比如说18，18，19万，49万这样去走。
啊，供应商的资质，这个也是我们进行审查，然后学校现在对我们也进行了审查，就是供应商我们要就是谁帮申请人也查，然后我们也会复核一下就是。对方是否是比如说刚成立的一个公司，或者说没有什么缴纳社保的经历人员，然后。查一下它过往的这个有没有对应的过往的履约情况？也避免我们这个采购这个发生风险。啊，这个就是其他的一些呃工作就是呃，因为我这边也负责一下，可以安全的，
就是希望有一些老师可能在我们这边有也有实验室也有。也有这个涉及到做化学实验的话，我们这边也进行一个这个管理，就是我们如果涉及到实验室啊，做做实验，我们要先。每年要跟我们签订一个安全责任书，然后我们要对你做的实验进行一个备案和一个准入评估。然后我们定期会组织进行一个安全检查。啊，特种设备的管理，还有易制毒，易制爆的化学品。还有危险废物。这个我们都统一的场地和统一人员去管理，
这个如果涉及到业务也可以联系我们这边。呃，南山这边对这种主要抑制毒物就是这些盐酸硫酸丙酮，高锰酸钾应该主要大家涉及到这些，然后这些对应的设备呢？也是容易，可以重点的制度设备这个。南山区这边也都是会重点检查这些的，如果有涉及到的话，也可以跟我们说一下。像这些抑制毒设备，那大家应该老师应该都很清楚，反正现在也不可能直接就买到，肯定是要通过，都要有那个合法备案证明才可以去买。
呃，这是我们业务的一个联系，如果涉及自有资金采购，还有固定资产登记的话，是要找王鹤立老师啊，政府资金采购还有这些。商城的注册使用是联系我，然后如果是技术合同招标的话，是联系陈苏老师。嗯，就这些，谢谢。好，接下来有请我们财务部的周霞老师对经费的过程管理的一些要求介绍一下。呃，
大家好！呃，大家好，就是呃，我本次主要和大家一起分享一下，就是关于深圳市项目资金管理的一些项目。相关的使用规定和要求。呃，因为主要是针对去年申报的一些新的项目，那我们去年可能是深圳市的比较多，那国家和省级呢，其实就按深圳市的这个。来执行的话呢，其他就应该没有什么太大的区别呃，那我们首先看一下相关的政策依据，
政策依据的话就是二零二四年四号文就是呃，深圳市的一个科技研发资金管理办法。这个里面是明确了资金的使用范围以及要求呃，另外还有一个就是深圳市科技计划项目验收管理办法呃，这个就是规范项目解体的一个验收标准以及程序。呃，那另外我们这个会计核算参考什么呢？就是快企业会计准则以及政府会计准则，一些相关的。要求。呃，首先第一点啊，就是因为刚刚就是呃创新部的老师也说了，我们有很多就是呃关于这个单独核算专款专用的一个问题，其实在我们就是核算肯定是不存在问题，
但是我们有联合申请。有一些就是合作企业，他们可能没有实现单独核算，那我们具体看一下什么叫单独核算？哎呦呦呦，声音真大一点。哦呃，单独核算的话啊，这样可以听到了，刚刚声音有点小。首先我们说的是科目设，科目设置规范，那就是说就是这个资金肯定是单位财务统一管理，然后呢，我们是在研发支出下面去单独设置。
名称以及项目号。单独核算呢，它有财政资金的单独核算，还有自筹资金的单独核算，然后呢，这一个就是说嗯。嗯，这个范围肯定是全面覆盖的，不仅是承担单位，还有合作单位，也都需要实现单独核算。呃，就是二零二五年我们这边新力项目呢，其实大家到时候也要考虑一下我们这个自筹，因为自筹的话呢，
可能都是没有去。按这个项目名称去做这个立项的，可能都是你的横向经费，到了之后就立了一个横向项目，我们基本上都是以横向来做自筹的嘛。所以这一块儿建议大家二零二五年新进的项目也要考虑你横向立项的时候，你要给哪个纵向项目配套你的项目名称也要考虑一下。因为它有要求的嘛，你看比如说你的研发支出，你设设立名称的时候可能要显示财政资金，某某项目名称。然后你某某项目名称自筹资金，这样它才能区分。就是它才能从凭证上去区分你的这个经费是自筹还是财政？呃，
单独核算这个里面就是有一些常见的不合规的，就是说比如说我单独新设光就这一个项目，新设一个账套，实际上是脱离了一个整体的呃，财务核算系统。这个是这个是不可以的，然后另外还有一个就是核算的不完整，有的呢，可能就是因为有的就是把研发支出里面的什么材料啊，设呃人员啊，放到里面，但是设备费呢，他又不放进去。因为设备它核算是呃单独的在呃就是固定资产的，这个科目里面。
另外，还有就是资金来源的一个区分。单独核算主要就是为了区分你的这个资金来源。呃，下面再具体说一下，就是财政资金支出的一个预算科目的。范围以及核算规范其实就分两大类，一个是直接费用，一个间接费用，那直接费用就是设备费，业务费，人力资源费，间接费用就是管理费，单位水电缆的消耗以及绩效支出。嗯嗯。
哎，怎么你都不好？呃，现在具体来说一下设备费，那设备费呢？其实呃，可能这个呃核算的范围其实大家比较了解了，就是项目实施过程中购置啊，试制专用仪器设备，然后对现有仪器设备进行升级改造。以及租赁外单位仪器设备发生的一些相关费用，然后现在就是呃，有一个变化就是直接相关的计算类仪器设备和软件工具也可以在设备费科目列制了。那我重点说一下它的注意事项，那注意事项呢，
首先第一点就是项目购置的设备费用肯定还是要。按项目进行单独核算，然后另外就是要严格按照项目合同书设备的清单去购置。呃，特别是深圳市的项目啊，它都是根据你的清单，然后一一对应的，然后对于你多采购的设备，它可能也会到时候也会。进行一个和解。另外还有一个就是设备费中呢，是不允许列支与科研活动无关的，什么基建设施啊，生产性设备呀，还有一些什么办公设备呀，
比如办公电脑打印机。呃，这个就是我们以前就会有一些项目，它会去列一些电脑，有的时候还会列打印机，这个电脑的话是很难去区分，你是办公用还是研发用的？所以这个也是要结合你的那个项目的一个设备购置清单。另外就是呃，设备购置要统一纳入那个固定资产管理，还有这个项目购置的设备上需要标注名称编号，这个其实刚刚就是。呃，魏老师也讲过了啊，这块我们就是建议啊，
只要是财政资金采采购的，不管是深圳市的国家的还是省的。就都把这些就是项目编号啊，名称啊，资金来源啊，就把这些信息都把它贴上。呃，再就是材料费。材料费呢，就是研究过程中消耗的各种材料，辅助材料，低值易耗品，还有就是采购及运输啊，装卸整理回回收处理的一些相关费用。呃，
这里也是，具体说一下，就是注意事项。就是不得劣质啊，这里不得劣质，什么生产性啊，经营啊，基建材料，还有特别是办公耗材。不得不得以购代号方式列支材料费，这个所谓的以购代号方式是什么呢？就是说。呃，你一次性采购了好多材料，比如说你一次性采购了20万的材料，
那有可能你就20万全部都列到这个项目里面了，实际上这种情况是不允许的，它是需要看你实际领用。消耗了多少？因为我们的材料可能就是像我们这种研发类的材料，金额都是比较小的，每一次金额都是比较小的。我们在这个就是呃，在做的这个材料就是报销的时候是有要求，大家要验收入库的，那验收入库是有要求，但是出库是。要求大家自己是要有一个出库的台账的，这个东西可能就是如果说大家没有做好的话，后面是要。
把它补充完整的。再就是材料支出应该与相关的任务是必要的啊，就是有必要必要的相关性，你不能随便什么材料都往里面列。还有就是材料费有采购合同啊，发票啊，完整的材料验收入库啊，出库单据，再就是不得列支项目执行期外的材料费。呃，测试化验加工测试化验加工的呢？就是指研究过程中支付给外单位或依托单位内部检测机构的检验测试化验及加工等费用。非独立核算的内部机构检测应该明确规定，就是检测费用的标准。嗯，
这一个就是主要主要提醒的一项，就是不得以测试化验加工费的名义违规转分包科研任务。包括但不限于委托合同内容与项目任务，研究内容或者完成指标高度重合的情形，其实这一个应该就是。呃，我们有些项目里面它会有着有有这种情况发生啊。就之之前就是呃，因为你的委托金额可能特别的大，然后又是同时委托的一家，然后就是你研发的内容可能和你的项目任务书的内容是有重合的，他就会认为这个任务不是你做的。你就没有这个，你就没有这个能力去做这个任务，你全部尾巴给外面的人去做了。
另外，再就是不得通过虚构测试换加工套取经费，然后不得委托委托不具备资质和条件的单位开展测试换加工业务。呃，这是燃料动力费，燃料动力费呢？是研究过程中相关大型仪器设备专用科学装置等运行发生的。可以单独计量的水，电，气，燃料消耗等，其实燃料动力费这一块，它是有要求的啊，就是它要求你是。用于直接研发的什么大型仪器设备呀，
你这些实际使用的，然后它是需要有一个分摊标准的，比如说你按使用面积啊，或者是设备功率啊，工时来分摊的。呃，然后再还有一个就是要区分实验室的日常运用的水电燃，这个日常运用的水电燃肯定是不能放到这个燃料动力费里的。还有不得列支个人负担的什么加油费啊，过路费这些东西。再一个就是差旅会议国际合作与交流。那这些肯定就是开展科学实验啊，科学考察呀，业务业务调研啊，学术交流的一些差旅费喽，
然后就是组织学术研讨啊，咨询啊，然后发生的一些会议费喽。呃，这里的注意事项主要就是嗯，第一个是不得列职，非项目组成员，国际合作交流。的一些相关费用，除了是呃邀请来访的一些国外专家，然后呃外国专家来访或与科研项目相关的。另外，再就是不得列置与项目无关的相关费用。还有不得列支无实质内容的出国考察费用，还有什么租车费呀，
汽油费呀，过路费呀，过油费呀，与相关任务。因为这些这些就很难跟你的任务相关性去判断，所以他们他如果没有办法判断他到时候可能直接就跟你核减了这些费用。另外，就是不得列支在差旅费中报销，应由个人承担的费用。还有会议费的要求，然后它需要提供会议通知，会议签到表，会议支出清单，会议纪要发票等。还有严禁开支礼品招待费，
旅游费等不合理的一些支出，有些会议可能在旅游景点去召开呀，然后把这些相关的费用全部。列到这个会议费里面去，那肯定是不行的。然后会议费还有一个相关的制度标准，列制就是呃什么国内技术会议啊，或者是国外的会议，它是有不同的标准的，这个我们都是有。相关制度的啊。还有就是不得在会议费中列支专家咨询费，可能有的时候在做预算的时候就把这个专家咨询费也全部一起放在会议会里面，但是这个是不允许的。它有专门的一个专家咨询费的一个科目。
呃，再一个就是出版文献，然后知识产权事务费，这个可能就是主要是项目研究工程支付的一些出版费，资料费，专用软件购买费。然后文件检索啊，专业通讯啊，然后专利申请啊，以及一些其他知识产权事务的一些相关费用。呃，这个也是不得列支，就是通用通用通用性操作系统啊，办公软件的一些费用。然后呃不得劣质日常办公的什么呃固话费呀，
网络费呀，手机充值啊。这些都不可以。还有就是不得以定制或者购买软件的形式，将任务外包。然后不得列支出本项目成果申请代理注册以外的费用，其实这一个呃，我们在报这个项目是呃报这个出出版文献的时候，我们是经常会发生这些。一些情况呢，就是说不是这个项目的专利，然后申请费用什么的，他就往这个项目来放，因为我们是没有办法去给你分辨你是不是属于这个项目的。所以这些就是在平时报销的时候，
大家就是一定要引起这个重视啊。病变，我们到时候在验收的时候啊，然后再去对着这个专利一个个去核的时候，那你这个费用就要调走了。呃，再再一大块就是人力资源费了，那人力资源费就是人员费啦，劳务费啦，专家咨询费，这个人员费呢？嗯，主要就是指的项目组成员的工资性支出，那这个项目组成员呢？是一定是列入项目合同书。
或者是任务书里面的人员，项目组成员才可以的啊。人员费支出的对应的人员名单必须是项目组成员，然后项目组成员如果发生变化的话呢，需要在业务系统履行相关的变更手续。呃，另外就是预算管理单位在编人员不得列职，这个呃，我们单位就不属于预算管理单位，所以我们。在做这个预算的时候，应该是可以列支人员费的。还有就是项目组成员同时承担多个项目和任务的时候，工资性支出呢，要根据实际工作时间和项目贡献进行合理分摊。
然后再列入人力资源成本费。所以说并不是所有的工资，然后就是按人一一次性的就放到一个项目里面，实际上你们自己内部是要有一个。根据他的工作。分工以及根据它的贡献来进行一个分摊的。另外一个是劳务费，劳务费就是项目实施过程中呢，支付给参与项目的研究生，博士后，访问学者。和项目聘用的研究人员，科研辅助人员的一些劳务性费用呃，劳务费的主要的注意事项呢，就是不得冒领了或者挪用了。
然后就是不得以劳务费的形式向由本单位缴纳社保，社会保险的项目组成员去支付工资了，那你本来是项目组成员，有人员工资的结果，你你还给他去发劳务费，这种情况也是不允许的。另外就是项目聘用人员应当签订劳务派遣合同或劳务劳务合同，按投入工作时间合理据实列支，发放劳务费。还有不得通过虚构劳务合同，人员名单等方式去套取劳务费和专家咨询费。不得列支研究生培养经费和论文答辩费，不得发放奖金论文奖励。嗯，专家咨询费，
专家咨询费就是在项目实施过程中，然后呃您食品仅为项目研发活动提供咨询意见的一些专业人员，包括高级专业技术职称人员和其他专业人员。呃，那这个主要是注意它不得支付给参与项目及所属课题研究和管理的相关人员，这个是什么概念呢？就是说。你你给自己的项目组成员发放专家咨询费，或者给你的呃，就是呃管理人员发放呃呃专家咨询费，这些可能这些都是不允许的。然后专家咨询费，它是有一个标准的啊，就是深圳市的呃，国家的可能就是按国呃，
按市按就是国家的那个标准，然后深圳市的呢，它是有一个预算编制指引，深圳市的有深圳市的标准，所以这。标准都是不一样的，所以大家在报这个专家咨询费的时候，要看你是什么项目类型啊？另外就是布伦涅兹博士，硕士研究生因学位论文答辩而论文修改发生的一些相关的专家咨询费。嗯，另外的一个大类就是间接费用了，那间接费用呢？就是指呃组织实施科研活动过程中发生的无法在直接费用中列支的相关费用。呃，
主要包括三大类单位，水电暖消耗，然后管理费用，绩效支出。它这个是总额比例控制的啊，通常是不超过直接费用扣除设备费后的30%，然后另外一些纯理论基础性研究的可能就是放宽到60%。呃，这一块主要的还是要注意绩效，绩效支出呢，它是要求是与科研人员实际贡献挂钩，与实际贡献挂钩。所以这一点大家是一定要注意的，要有考核依据，不建议每个月发放啊，
因为我们现在操作很多研发中心，他们都是每月每个月都去发。就类似于像发工资一样的，这个就很容易引起误解，大家就会他们审核的时候就会以为你这个不就是一个正常的工资吗？工资性的东西吗？那可能不是绩效。所以这个是大家要有考核依据，然后呢，就是你根据他的贡献，然后可能你是错月发放啊，或者一个季度发一次啊，这样子会比较。合理，另外就是仅限项目组成员发放还是一样的啊，
就跟那个人员费性质是一样的。列入项目合同书啊或者任务书啊，或者你进行的人员变更的。再就是不得以项目绩效支出的名目去违规发放津贴补贴。呃，以上就是说的这个，我们的这个资金使用的一些就是呃规范要求。那其实呃，也给大家搜了一些，就是违规的案例，可以给大家参考一下，然后嗯，可以更容易掌握去了解它啊。呃，这个这个就是说你看就是某承担单位在设备费中列制了一台价值30万元的高精度检测设备的购置费。
截止到项目实施结束，设备尚未安装，也也没有调试完，也没有投入使用，你仅仅只是说付了钱。这种情况的话，其实它就。他是不会认的啊，因为跟你这个相当于是你项目根本都没用上这个设备。还有一种就是呃，比如说你看设备费中列制了15万元的定制开发软件费用，经审查相关合同和软件开发进度报告发现该定制。开发软件的项目实施期内尚未完成开发。仅完成了部分功能模块的开发工作，且尚未通过验收。
其实你它的宗旨是什么？就是你所有的设备呀，或者是材料一定是在你这个项目研发期内。去使用。才可以的，然后你项目都完成了，你都在项目期外了，你还没有完成开发，你还没有通过验收，说明这个东西根本就。没有用于你这个项目。另外还有一个就是呃某单位在设备中列支了五万元的仪器设备，日常维修费包括设备的定期保养啊。零部件更换等相关费用呃，其实这些费用呢，
它属于一个设备的日常维护成本，它不属于这个不不应该计入设备费，那我们的设备是什么设备是？购置啊，租赁呐，升级改造这种日常维修的话，他也是不认的。呃，另外还有一个就是，比如说在项目拟定项目截止日的前一个月内，集中支了15万元的材料费，且部分采购合同签订时间与项目截止日仅相差几天。可能大家的观点里面就是我只要在项目结束前，我就可以去签订这个合同，然后就可以去支出。
但是这个情况其实不允许的，它像它属于这种在项目临近验收前突击列制，实际上它就可以判定你这个材料，现在你的项目都要验收了，你才采购这么大的材料，说明你这个项目根本用不上嘛。另外还有啊，就是要注意，就是你看某单位，他向某电子产品经营部支付多笔生生物化学类材料。结果，经核查，这个经营范围，这个公司的经营范围是电脑配件，批发零售及服务。
根本不包含生物，化学类材料的相关经营。所以这个一看就是虚构套取经费。还有就是呃，测试环境加工中委托委托外部单位进行一项20万元的材料微观结构分析测试，然后。合同内容与其项目内容高度重合且完成的目标基本一致。那这个就属于以测试化验加工的名义，违规转包或分包科研任务了。还有一个就是你看某单位在出版文献，然后劣质了五万元的软件，软件开发费，而且这个软件开发费也是超过了。项目的执行期。呃，
而且并非项目研究所需，所以这个也是不行的。还有一个关于绩效的，就是五万元绩效支出，它直接归到了单位的绩效，绩效的资金池，然后年末以年终奖的形式。像单位内科员，科研人员，后勤人员一次性分配，那这个可能就是完全不符合这个呃项目绩效的要求，它是要。根据你的项目进度，然后人员贡献来进行分配的。所以这种情况也是不允许的。
呃，以上就是跟大家分享的一些案例，然后呃，关于项目验收以及结余资金的话，项目验收其实呃，刚刚创新部的老师已经做了很详细的介绍了。其实我重点就是在强调一下结余资金的处理，结余资金的处理呢，其实呃你。验收通过呢，它是结余资金就全部归单位统筹用于科研活动支出了，如果说你的结论是解体或不通过呢，这个是要退回结余资金的。然后使用不合规资金以及利息都要退回，那这个退回它可能还不是一个简单的退回，
它是呃科创局，它会委派相关的事务所来进行审计。那一旦是科三局委派事务所来审计，那肯定就不就就肯定是绝对是重严审计了，有可能退的不仅仅是你的余额了还。还有可能你以前已经支出的这个这个这个经费也会给你退回去的。呃，关于项目资金的这个使用规范呢？就今天就跟大家分享这么多呃，然后就是。呃，建议大家在。各位老师啊，在使用这个经费的时候呢，是一定要有计划的，
避免到中期啊，或者到结题时候啊，就是资金还没有支完呐，然后大量的去突击支出啊。这种情况其实都是不允许的，然后一定要有一个使用的资金计划，然后呃也请我们的这些财务专员啊，就是能够在资金使用的过程中帮主任们去把把关。然后就是呃，按照这个资金的使用要求去进行一个审核啊把控啊。然后协助一下主任，把这些资金的规划做好，这样我们的资金使用规范呢，然后你在项目解体的时候就会相对。容易一些，
因为你资金使用不规范，那你到时候验收不通过退钱，那就是非常怎么讲呢？你很不容易申请来的资金，到时候退回去了。然后有可能你已经支出去了，你还得去填补这个空缺，这是一件非常就是困难的事情啊，到时候退经费的时候。好，我就跟大家分享这么多，谢谢。呃，大家辛苦来一趟也不容易，然后我们在这个会议的主题后面还增加了一项就是。
今年的一个。给你了那个项目的一个申请和科研诚信的一个管理。稍等一下啊。嗯。嗯。你猜一下。对，我们可以先提问。年终奖不能用我，我理解年终奖不能用，然后建议是跨越，就是比如说项目都没有分配的话，那人员工资我们就受害越深的这样。嗯，那个发票给我，
我们会要注意这个规则也没有。我说我就想他自，所以啊，我说我说给我个人。是发行委的项目，然后他对你的资金使用这一块是属于什么在什么的，那但就那他现在也是让我们重新做理一下那个人员。对，那这个费用哎，但我一看那你处定处理的要，特别是也是要不均匀的。分工呃，一看就是他这个人当时才有什么工作，然后他。你的分支，
然后确定你能够拿到多少钱，那我能不能就根据这个等金额的结果把人员给当列出来？直接录取的离职的时间提供他们的那个招聘的那个就是他们离职的那个申请表。不用这样子。他们来决定这些人到底实际工作能不能做。应该是应该是这样的吧，但对，因为其实这个资料我其实已经过不去了，就是主要是说你参与研发，你做了什么事情嘛？你你他他要求是这个对。其实你就可以把你所有的我以前曾这样的啊，我觉得把我们现在之前列的项目就是。你们待会会不会再讨论这个问题？还有问题吗？
没啥问题PPT没在电脑上。我感觉。那老师线上可以提问吗？可以可以。嗯，老师是这样，我们呃也是新同事啊呃，我我想咨询一个问题，就是按照以前那个纵向项目啊。对研究院和高校，它不是没有这个配套资金的要求吗？刚才听您讲的话呃，这里面多次提到配套资金。呃，是有些项目要求研究院有提供配套资金吗？
我来答吧，哎，老师，我来答吧，就是呃，我们现在一般情况下是研究院没有提供配套，但是呃，有一些部分项目它是要求牵头单位。要必须配套的你，比如说我们承担的比较多的是深圳市的这个重点产业研发计划项目研究院牵头两项，它是必须要有配套的。那还有其他一类，就是研究院作为合作单位的呃，如果说研发中心有这个实力的话，也可以进行相应的配套。
我补充一下，是这样的，就是它有的项目是对整个项目组要求配到达到多少的比例？这样的话就各承担单位之间会去协调，这时候我们研究院可能就会呃，就是根据自己和和单位的协调吧。来提供这个自筹是否提供，但是提供自筹的话，肯定是有相关的依据的。就比如你们有这个，有一些横向的经费来源，或者有一些在账的经费，才能去许诺来提供这个承自筹经费。啊哦，那我是不是可以这样理解嗯，
就是从嗯，就是纵向项目的，就是政府那一侧的管理的制度上来讲的话，就研究院可以不提供是吧，就是对于有些项目吧。然后但对于企业测的话，嗯，它是要求一定要一比一或者一比二的，有有个这种呃，这个。就是配套的要求嘛呃，另外就是刚才那个呃，老师讲的就是像一些产业化项目，它要求一定是要做配套的嘛，除了这个特殊情况以外。
嗯，就正常的，我们的纵向项目嗯，就是研究院跟高校这边应该是呃，就是可以不做配套，是这样吧？对大部分是可以不做的，但是像你说的应用研究的项目或产业化类的项目，它一般是要求整个项目组提供一比一的配套，或者一比几的配套。也不一定说，每一个企业都要提供，那就整个项目组能能筹能筹齐就可以。比如你有两个企业都在参与其中，有个企业可能不提供，
另外一个企业提供所有的也是有可能的。嗯，好像这个不太行啊，老师，我觉得就是如果说你的性质是企业的话，你不能说不匹不配套的。那个如果说你是研究院，你说我可以不配套，但是如果说你那个其中一个企业把所有的呃配套全部做了，那是可以的。嗯嗯。应该是这样吧，或者您说的应该是，比如说有三个单位，它不一定是企业，
如果企业是不是一定要配套啊？不一定有的企业可以不提供。你们也要求也可以不提供吗？对，因为你比如你一个项目就1000万嘛，要求五家单位儿一共提供5000，一共提供1000万的配套吧，那其中两家企业已经提供全了，另外一家比如小企业啊，或者是甚至。它只提供这个验证的，这种企业可以不提供。嗯，好的嗯，满足指南要求就可以了，
你不一定说这个不是一不是一概而论的，要看那个满足它的指南要求就可以嗯。嗯，行，因为我们接触到的目前多数的情况下都是企业，它是强制要求啊嗯，行，那那我我主要是了解一下这个情况嗯，好，谢谢。那我们魏老师就继续待会儿会留时间给大家来提问交流。行，我现在给大家先简要过一下这个项目申报跟科研诚信这方面的，第一个是项目申报这一块呃，二零二五年我们整个研究院立项的项目大概是6000多万。
那我们的亮点会体现在三个方面，第一个就是我们去年首次获批了工信部的接榜挂帅的项目，有三个项目。呃，其中是一个我们牵头的，两个是合作的，那然后去年呃海洋局，它也是去年开始进行。第一年发包嗯科技计划项目，然后我们也获批了两项。然后都是都是合作的，还有一项是研究院牵头的，目前已经呃完成了现场考察，估计可能四月份能够立项吧。那最后一个亮点就是我们呃，
深圳市重点产业研发计划项目在二零二五年创造新高，我们总共项目牵头加合作的总共有2700多万，那其中呢，我们有两项研究院牵头的一项是1000万的。一个是500万的。那我们可以从左下方这个饼图里面看出来，我们研究院的科技化项目的一个分布情况，那不管是国家或省的我们整个呃重点产业研发计划项目的一个占比大概在70%以上。嗯，那呃，其实这里面还有一个70%就是我们深圳市的项目，大概占比也在70%嗯。那除了重点产业研发计划项目的话，我们在那个中央引导基金的项目就是旭大的那个项目里面呃，我们也是顶额拿到了500万。
还有我们的中小市基地呃，以及其他的一些基金类的，其他的项目呃，也有一些小的收获吧。所以大概总结下来的话，我们的整个项目的一个项目类别就分为呃右边这几列，一个是重点产业园，一个计划项目，第二是孔雀团队项目。呃，孔雀团队项目，我们去年申报了，但是因为他现在还在评审过程中，目前结果没出来嗯，然后呢，
还有一个就是。嗯，sorry，还有一个就是呃，科技重大项目的一个联合的一个策划，其实这一块我也是跟大家呃，后面做一个详细的分享。剩下的是平台项目和国家的一般性的项目，这一块我们的呃申报量比较大，但是可能立项量不是那么突出。那回到国家项目的这一块儿，我们研究院主要报的也是国资，然的项目比较偏多吧，国资然的面善和青年的，那我们研发中心如果说有呃刚毕业的博士啊，
或在战斗博士后啊。呃，都可以报国自然的青年项目，那如果成长到拿到一定的省部级项目，可以去报面上项目。那呃研究院的那个氢能的这一块，我们有一个牵头的项目在工程呃科学和综合交叉这一块，我们有跟清华大学合作的项目。我把这页摆出来，其实大家可以看到这个描红色的是科技重大专项，其他的一些就是红色的，是我们承担过的那这一块儿，我提出来的主要目的就是呃，建议我们。研发中心有这种高校老师资源的，
我们可以尽量发动我们高校老师的这一块的资源去申报呃，国家的这种。呃，重点研发计划或者家国家的重大科技专项，然后我们研究院作为一个参与单位，这样的好处是第一，如果说有些中心他没有全职人员在这边，我们可以兼职去参与的。那第二，这也是在我们中心的发展过程中，可以给中心提供呃项目经费的一个来源和渠道。没有想来。然后第二个就是省级的这一块项目呃，省里的项目，其实我们现在目前比较多的拿的。
整体的量不是很大啊，那拿过的类别项目就是新型储能和新能源的这一块，我们作为一个牵头单位。呃，拿了一个1000万的项目，然后我们可能还有一些发力点吧，比如说新一代人工智能啊，通信与网络这一块呃，省里的项目我重点想说的就是。省里的重点产业文化计划项目，我们一定也要提前先去提交课题征集嗯，这一块比较重要，我们每一年呃，上半年就是在。频繁的发布这种课题征集审理的是你先征集上来之后，
他们会组织专家进行弄证，完了后之后再发布。所以这块需要前期去认真布局的那。呃，基础研究类的项目，我们就呃正常申报，还有一个省里的比较大的项目，就是珠江团队项目。呃，中央团队也是以引进海外人才来深创业为基础的，那他的团队成员也需要呃，这四名都是近三年内回国的。嗯，然后组队OK了之后，剩下的一些材料准备，
我们可以给大家提供一个比较详尽的一个辅导，那我们团队如果有这方面，海外人才回来的话，今年可以继续考虑报孔嗯，珠江团队项目。那市级的项目的话呃，我有下面有一页单独去再讲区里头呢，有一个就是呃我们孔雀团队如果立项的话，区里面各个区，它会有一些相应的政策配套政策，那比如说南山区，它就会有领航的团队。对，大概是不到1000万的一个支柱吧，支持吧，
然后还有一些南山区的一些重大专项，它也是在做，然后还可以跟大家同步共享一个，就是今年南山区要拿一个亿出来做一个大概的一个基金项目。嗯，这一块可能有一些也涉及到基础研究类的嗯，后续有相关的政策出来，我们也会给大家及时通报的，汇报的嗯，肯定能够争取申报吧。那我们重点说一下势力的一个项目嗯，第一个就是应用。因为产业研发的项目就是我们通常经常说的重点产业研发计划项目，那这个项目呢？大概是不到3000万的一个资助呃，
每去年它有两批课题征集。那其实今年的话，按去年的时间来算，现在就可以去准备这个课题征集的相关文件了嗯。然后这一块呢，我们是一般建议的话，由企业来主导，我们研究院作为合作单位，那我们联合去提交这个课题呃，企业这一块我们优先推荐就是这种央国企啊，或者是在。呃，领域里的这种头部企业，或者我们现在比较成成长比较快的产业化公司，有专精特性啊，
有小巨人这种资格的，我们都可以去，那当然一般普通的企业，你也可以去提交课题征集。嗯，但是你在提交课题征集的时候可以跟我们先沟通一下，去判断一下你的真课题，征集上之后，后面企业是否有这个申报资格，我们提前去给大家把个关。那征集完毕之后，市科创局会组织专家对课题进行领选，然后评审通过之后，他会在七八月份进行课题的一个发布。那第二批大概在11，
二月份。发布完了之后，这个课题就是公开嗯，面向全全深圳市来申报的。第二类就是承接国家重大专项，那这一块的呃，一个概念就是说呃，我们有我们的研发中心，有高校资源的这个这一类的老师他。它的高校承担过国家的以前的九七三啊，八六三啊，或者现在的重大科技专项啊，这些这一类的项目。他而且结题了，那他的高校的成果可能还在学校没有进行转化，
那深圳就希望把这个老师的这种重大项目的成果来。引进到深圳来转化那所以的话，所以的话，成年国家中断专项一般都是要企企业来牵头的，它解决成果转化的最后一公里的。嗯，这一类的项目资质额度大概是1000万，我们研究院只为作为合作单位来申报。剩下的这个研发补助这一块主要就是面向各个中小型企业的，我们有产业化公司的，可以去关注重点关注一下啊。第二类是平台和载体，重点实验室的要求比较高，对项目的要求比较高嗯，它要承担的国家省部级的项目要超过七项，
一般我们个别。呃，单独一个实验室的资源，它是很难完成的，那如果说有承担过国家或省里重大项目的实验室，你觉得自己可能会有机会够得着的话，可以来创新部跟我们一起沟通，我们一起去布局。看看这个条件能不能组组队完成，可以借借助一下其他的实验室的资源去组队，我们共同去申报这个深圳市的重点实验室。呃，全国重点实验室其实一般是在深圳的一个分市吧，一般是配套500万元，那呃下面的两项。
概念验证中心和中小市这两项平台项目也是最近三年比较火的两个平台项目嘛。啊，然后呢？概念验证它是有一个场地的，要求是500万要有项目库中小式的场地，要求是2000平米，然后你的自有。设备是有2000平米，然后这两个项目对全职人员都有要求，大概是六到八位的全职人员吧嗯，所以我们研发中心可以去评估一下你的这个人。还有场地的这一块的的需求，如果说你满足这个条件的话呃，你可以跟我们创新部沟通这一块概念验证和中小市都是事后资助项目。它是把你呃过去两年的这个横向支出的，
这个资金，比如说你的仪器设备的维修费用啊呃，还有你的人员费啊，你的场地费啊，这一块你支出之后进行。呃审计审计认可之后，以研究院牵头的话是一比一进行补助的，那概念验证是500万中小市是1000万，那这个两个平台如果说认定认定完成之后资金是一次性到位。那后面还有两，还有一个好处，就是它这个平台项目后后期会进行评估，两年一评估，两年评估，优秀的话，
它继续给予500万的一个。财政支持的，所以后面连续两连续评估两届，也就是说你后面还可以继续拿到1000万，如果优秀的话，可以继续拿到1000万的一个财政支持。所以这两嗯，这两类项目是我们重点鼓励大家去申请的。那人才的这一块重点就是推荐孔雀团队啊，现在孔雀团队的资助金额减少了，去前年是1500，现在是1000万。那孔雀团队的一个基本的要求就是呃，有三名团队成员，而且这三名团队成员都是呃，
近三年内回国的。嗯，就是。超过回国时间的是不可以的啊，然后一个带头人和两名核心成员呃，其中带头人和一名核心成员要全职来研究院工作，然后其他一名兼职是呃，可以可以兼职的就没有时间上的要求。这是一个基本的配置，那当然我们有一些中心，它的产业化公司发展比较好的话，你产业化公司也有从国外引进的人才，你可以牵头。以产业化公司为牵头单位来申报研究院作为合作单位，那深圳市也是鼓励这种产学研合作一起申报的。
这个孔雀团队的申报时间大概是今年的九月份，可能可能会启动。下面一类就是基础研究类的项目，这个大家都比较熟悉了呃，我就不再赘述了哈，然后。中央引导基金发展这个项目呢呃，往年我们其实在做很能线上很多实验室都拿过这一类的项目嗯，徐娜这边给予最高是五百五百万的一个支持。那今年它这一类的项目，目前是在改革中呃，我们据我们得到的这个消息是呃。今年的整个形势会进行变化，就是徐大会把这一类项目做成一个概念验证基地和概念验证专项。就是跟我们比较相关的，
就是这两类项目，那基地的意含义含义就是说你还没有达到这个概念验证平台的这个阶段，它前期先培育孵化你给你。你去申请给你100万的一个资助，然后你这个基地建设成功之后，你三年之内再去申请概念，深圳市的概念验证中心。的这类项目，所以我们前期如果说呃，自己觉得可能某一方面达到要求，但是某一方面又不是很全面的话，我们可以去申请虚大的概念验证基地这个项目。那概念验证专项最高是500万，那这一块可能就实力比较强了，有点类似我们深圳市的概念验证呃中心的这一类的项目了。
再下来就是医学专项资金这一块的项目呢呃，下周一上午吧，我们有一个专题的培训。嗯，这一类的项目感兴趣的老师，你到时候去报名，然后在我们31楼可以去听一下，由那个医学专项的那边的老师专门来进行培训了。下面就是海洋局的一个项目呃，一会儿可以单独去介绍一下，是发改的项目，我们其实现在在座的也有拿过发改的工程中心啊，核心技术攻关这一类的项目。我们就按往期往年的一标准性的申报流程进行申报就行了，工程中心还是主要是资金来了之后还是买设备嗯。
那我们分享几个典型的案例吧，第一个就是我们呃，海洋轻能研发中心的跟新能源的这个合作嗯。这这个中心我拿出来讲是因为呃，它是我们一个跟央企合作的一个典型的一个案例，也是一个非常成功的一个案例，就是说呃，在这个。技术的整个研发过程中，呃，我们我们团队掌握这个核心技术，然后它有新能源，它又有应用场景，它两个结合起来，我们一边去申请政府项目，
一边又去又通过这个新能源给予。与我们团队一些横向的一些配套，共同把这个项目研发起来，那看我们在下面这一块也能看出来呃呃，它这个合作模式从深圳市。连续三年拿到了深圳市的重点产业研发计划项目包，然后呢，在过程中那新能源也给中心了呃。几千万的这个横向经费保障，这个项目的一个顺利结题，所以我们中心我们中心如果说有这种很好的应用场景的一个央央企的话，我们可以把这种模式去复制。共同去推动这个项目的成果落地。那第二个案例就是呃，我们跟中国稀土和中中建科工的一个沟，
一个合作模式，这一块主要是体现在就是可能央企在前期它。他没有一个呃意向确定性的意向去给予我们研发中心一个横向经费，那这个也没关系，我们可以先跟央企一起联合拿政府的项目，比如说我们跟稀土。去年就拿到了工信部的项目，还有深圳市的项目，跟中建科工也是前年拿到的一个深圳市的项目，那这样的好处就是我们可以先拿到政府项目。后或者是说你在共同申报政府项目的过程中，我们去牵引央企后面给予我们的一个配套资金，自由资金，比如说我们跟中国系统，我们拿到了一个。
深圳市的项目，那稀土是不是后面会给我们一个呃几百万的一个横向经费打到我们研发中心，打到研究院来呃以以此来？呃，促进我们的一个双向合作。包括中建科工也是拿嗯，我们拿到纵向项目的时候，其实没有横向经费过来的，那去年中建科工就给了我们80万的一个横向经费，给到我们研发中心。所以这是一个新的一个模式，我们可以继续去探讨嗯。最后一个模式就是我们的产业化，公司的模式这一块，可能我们很多产业化公司已经比较熟了啊，
就是呃，我们产业化公司在成立前期，它的一些资质人员。包括它的技术这一块可能重重点还是在我们的嗯中心来掌握，那这个时候我们为了给产业化公司增加它的一些亮点，或者它一些资质，我们在申报政府项目的时候也就要来牵头由产业化公司来。来作为合作单位。来给他进行镀金，那等到我们产业化公司成成立，发展壮大起来之后，他拿到一些呃市里的一些资质或者高新技术企业的资质，或者是专精特新，或者这些小巨人这些资质之后。他长大了，
他可以独立来承担项目，那他就反过来由我们的产业化公司去牵头申报，这种政府的项目，而我们研究院作为合作单位，那这个时候可能我们产业化公，我们研究院一些核心研发成员已经转到产业化公司去了。嗯，然后研究院只是作为一个项目的一个合作单位的一个在技术的方面提供一些支持，那这种模式也是。我们在近嗯近近六年吧，都是比较固定的一个，而且一个比较打法一个。非常成熟的一个模式了，所以也可以值得我们其他的一些研发中心和产业化公司去借鉴的。那最后一个案例就是我因我们刚才提到的一个平台项目，
嗯，这种平台类的项目，它主要是对固定人员要求比较高。嗯，比如说深圳市重点实验室和工程实验室，它都要求全职人员20个人，这个是要查劳动合同和社保的。有能力的实验室，我们鼓励继续申报呃，没有那个不足的，我们也建议研发中心可以呃放一些储备人员来我们的研发中心，一方面是报其他的政府项目，一方面也可以储备这种平台类的项目。嗯，概念验证中心刚才也重点说过了，
这里除了人员的话可以还，还需要一个项目库，那这个项目库可能。不一定是纵向你横向的，纵向的都可以作为项目库来呃，放入这个项目中。那海洋局的这一块呃，海洋局去年我们拿完项目之后，今年海洋局可能会有一些新的一些变化呃。我们会在四月份可能会组织一些海洋局的一个沟通或者一个专专题，海洋局的一个项目的一个宣讲嗯，这里先打个小广告，就是相关领域的。中心到时候可以去报名参加，包括我们可能会组织那个相关的领导或相关的实验室来进行一个分享，
来拉动我们研发中心之间的一个。呃，横向合作或者一些上下游的一些链条关系。那纵向的一个申报流程，这一块刚才其实严老师已经讲过了，我就大概说一下，就是我们发布渠道有两个群，一个是微信群和一个是我们的。oa上的一个公告嗯，这一块儿我还是要反复提醒啊，就是在这个微信群里的研发中心的老师。一定要把我们这个通知呃转发到你们研发中心内部，大家让科研人员能及时关注到我们这个通知。因为我们在实操过程中确实有很多人总说他没有看到这个信息，也不知道嗯，
这种情况是。屡次不显，所以大家一定一定要把它转发出去呃。然后在流程这一块，我们关于申报的这一块，其实就涉及到三个流程，第一个就是课题指南征集呃，这里我也给大家呃汇报一下，我们这个指南征集里面是嵌入了盖章的。所以我们如果说有一些指南需要盖章的话，你不需要再再次提提交盖章流程，直接在指南申请这个流程里面，我就可以完成所有的事项了，盖章事项啊。然后第二个就是关于申报阶段，
一个是呃，我们的一个预申报要填一个预申报，预申报完成之后。一定一定要填预申报，如果预申报没有填的话，我们的联合申报协议的流程是跳不出来的，这两个是关联的。所以预申报完成之后，我们提交联合申报协议，然后联合申报的这一块，我再提醒大家一定要提前在项目呃申报截止前一周要提交流程，因为里面涉及到一些律师审核，包括知识产权审核。审核通过之后，我们还涉及到联合方的一些盖章，
所以一定要提前七天提交联合申报协议。的流程。那申报的一个整个全流程，我给大家大概过一下吧，就是涉及到一些征集的，我们提前要先先提交征集，然后提交征集完之后到正式申报我们这个。提交完去就是我们内部提交之后，我们可能会在政府部门的网站上要去提交申请书呃，这里可能有一些新的研发中心，他不知道可能嗯，那个外部还要去提交这个申请书。一定要是在我们国家是国家科技部的，然后广东省科技厅，然后深圳市科创局，
它都有对应的一个政府的一个系统上去提交项目申报。呃，申报提交完之后一定，而且一定要按时提交嗯，特别是注意一下，就是深圳市的这个科创局的系统上提交项目。它的截止时间是固定的，而且它截止时间前一定要把盖章版的材料提交上去，我们曾经就出现过老师呃，所有的东西都提交完了，最后的盖章材料就是最后的盖章申请书。没有按时提交，导致这个项目申报失败嗯，所以大家一定得注意，一定要把盖章材料申提交上去。
然后完了之后，政府会进行三轮审核，一般是形式审查，形式审查就是按照我们申报指南里头的这些条条框框，这一块儿我们创新部也会替大家进行把关的，一般情况下我们的形式审查都会通过的。那后面就是材料评审和答辩，评审两轮评审，评审通过之后会来一个现场考察，这是重大项目，会来现场考察一般的自然科学基金，基础研究项目都不会来现场考察的。呃，然后完了之后它会进行公示，最后就是我们一些合同签订啊，
这些然后还有一个就是再赘述一遍，就是合同签订和拨款材料这一块呃。国家和省还行，但是深圳市一般通知的很特别，特别着急，给予的时间也不是很多，所以希望大家能够呃在。在收到这个通知之后，能够。就是很很嗯，那个配合我们按时去提交这些材料，要不然会影响我们后面的拨款的。最后一个方面就是科研诚信和科技伦理这一块的一个呃，跟大家再重复一下这方面的一些要求吧嗯，就是从二零二零年开始。
开始以习近平同志为核心的党中央特别重视这个科研诚信的一个建设。呃。相关的制度也是在每年的发布，大家可以看到，从一八年开始，我们很多一八年当时提出的是说科研坚持无禁区，全覆盖和零零容忍。那一九年的时候。就已经提提出了一些目标了，比如说三年之内要取得作风学分的一些实质性改观，那在一九年的时候就开始已经有这个科研诚信的案例的一个调查了。后面我会给大家分享一下案例。然后二二年就是一些失信，还增加了七种，一些失信行为，
包括龙里的这一块，其实我们呃，深圳市在这边的老师已经很了解，之前南科大的一些事项，所以龙里的这块也特别。要求也特别高，大家要注意就是呃，我们报伦理类的类的项目的话，一定要进行伦理审查，要不然这个。申报刑事审查就不会通过的。这是国家出的一个呃负责任研究行为的一个规范指引，那在国家的这个大形势之下呢？我们研究院在去年也呃。制定了。
深圳清华大学研究院科研诚信管理办法，而且是在二五年的三月份通过了院务会的审议，那这个里面我大家给大家，我重点给大家分享一下这个我们这个办法里头的一些失信行为吧。我们的实行行为一般分为分为一般实行行为和严重实行行为，那一般实行行为在我们的这个过程中可能涉及到项目的一个申报。嗯，评审实施验收的过程中，你可能有一些材料与实际材料不相不符合的。那但是这种情况没有造成严重的后果或财政资金的损失的，这种是一般的，那还有就是在嗯，整个项目全流程过程中违反了一些相关的一些流程和规定的。嗯，还有一个就是在人才的这一块儿里面嗯，
就是有些人他可能在聘用期内，你擅自变更了合作，变更了你的工作单位的这一类也是属于一般事性。还有就是刚才我们那个呃严老师和我提到的在项目执行过程中的一些整改事项，但是你没有完成整改或者未达到要求整改的，这都是我们都会研究院内部都会计入失信的。还有项目六个月之期，六个月之上没有提交验收的。剩下的就是我们科研人员这个呃贡献跟署名不符合。的这种行为我们也是呃，把它定义为一般视线行为。那重点实行行为呢呃。包括哈，但是不限于以上的，我这里挑了一些重点的呃，
第一个就是我们在申报材料中作假的。这种是。严重禁止的，不允许的，我们曾经研发中心出现过这种行为啊，真的有有研研发人员套用了别人的实验室的一些项目。就是用了别人项目的一些一些项目内容，一些专利内容，或者是说一些一些平台项目的内容。这种我们一经查出肯定是严处的严，严重处理的。第二个就是抄袭嫖窃，而且造成重大影响的。第三个就是我们财政资金损失50万以上的这种，其实我们目前存在的情况就是实验室自行承担去退款了那。
实验室存在退款的这种行为的话，我们也会把它记为记到严重失信行为里头的嗯。下一个就是我们刚才闫老师说过，我们会在过程中提醒大家进行一个呃过程中的一些材料的一些进度汇报啊进度。度一些反馈，那如果说不配合，我们刚才说了三次以上，不配合提供的这类行为，我们也会把它计入到我们的实行行为的。嗯，包括我们。呃，实打实的案例就是去年他有一些中心，他就是不配合提供，然后到验收的时候他出现问题了嗯，
验收不通过了，这个时候找到我们来。那这个时候我们也没有能力去帮中心去把这个项目改变它的一个结果。还有一个就是呃，我们现在其实产业化公司特别多嗯，但是存在一个情况，就是有没有经过？就是你的你的那个关系是在研究院有没有经过研究院同意你以产业化公司的名义去申请专利的这种行为？所以大家还要注意一下，就是你如果说产业化公司的专利，你要挂名，你还是要经过所在单位同意。要不然我们也会按为严重失信行为来处理的。最后一项就是在项目中出现一些违规违纪或违反合同要求的这种行为的，我们也会把它记为严重失信，
而且造成了严重。严重损失的啊。后面就是给大家分享一下科技部和深圳市的一些科研诚信的一些案例呃，科技部其实它在二零二四年的时候就通报了四项。抄袭的一个问题，其实它这个抄袭的一个定义。其实我理解啊，有时候它就属于这种重复申报了，因为他在报国，国家重点产业研发计划的项目的时候用了。别的已经立项的项目研究内容的这种就是属于抄袭的，你要有自己的新的一个呃技术指标啊，新的研究方式啊。但是不能用之前的，所以大家在申报项目的过程中一定要去检索你的申报内容有没有在以往的项目中？
进行过立项公示的嗯。要进行及时调整。另外一个就是呃请托的一个问题，请托的问题就是说你在有一些老师在申报的过程中，他可能找了一些其他的专家打招呼啊，这种行为啊。这种行为其实在国家层面上来讲，它是零容忍的，就是发现一起茶艺处茶艺。查一起，然后打击一起，所以这个事情国家是特别特别重视的，所以我们的一些老师，特别是有这种专家资源的老师，在这个项目过程中，
你还是要注意一下。然后深圳市它通报的两项科研失信行为，一个是在项目的验收过程中存在这种伪造的嫌疑。那深圳市现在目前对这种处理方式其实就是呃，重新去呃，把项目中进行终止收回财政资金。啊，然后还有一个就是他在财政资金使用过程中违规，就是刚才周霞老师可能也讲过你有旅游费啊，会议费名义去支支付了你的。差旅费和会议费去支付了你的旅游费用的这一块，那也是属于违规的。深圳市现在目前查到违规就是全额退退钱，还有利息，然后就是不能再报国家审视奖了。
嗯，跟我们那个验收终止和验收不通过的处理方式是一样的。啊，以上就是我的一个分享嗯，下面那我们就看看在座的老师和线上的老师有什么问题，我们可以现场交流一下，包括我们财务的老师。目前也还在我们的会议现场。那老师，我线上可以问一下吗？可以，您讲。嗯，他这里面所说的这个研究院的全职人员包含那个西部人力的那个同事吗？说什么哎，
你先回答吧。呃，包括我们西部人力的同事。OK,OK.这个呃，像柯强举啊，他们都是认的吧？嗯，它现在是有两个线吧，就是呃，我们在项目申报过程中，它有些项目要求全职人员占比的时候，我们这一块今年还建议是有。研研研究院院编的人为主，
那在我们的项目解体过程中要培养人才呀嗯，然后那个就新增就业的这一块的话，我们西部人力的老师都是可以的，没问题的。嗯，那就申报的时候就是如果我们把西部人呃能力的那个同事列上去，他科项局会认吗？目前来讲，它没有完全是说开放这个不同单位的，因为新布林人类来讲，它还是。单独的一个法人主体嗯，形式上是不可以的，欺负人类是不可以的，不可以牵头。
嗯，他牵头不签呃，不用他签，只是说我们研究院来牵头生嘛，然然后他有些项目不是要有人员的要求嘛？然后人家要求如果我们把西部能力的同事也进去，算全职人员，看这样是不是客家局认不认这个事？不认得不认得，因为他要社保的。OK OK，明白嗯。看其他老师还有没有问题？这个机会宝贵哈，因为今天来的都是大部分都是咱们研发中心的骨干的管理人员。
刚才魏老师也提到了，就是我们希望呃群里或者oa上发的通知都要传达到各个科研的老师手里。呃，因为历史上也遇到过有很多项目老师适合报，但大家都截止了，说哎，我这个怎么没有收到通知啊？可能环节就出在一些，就是我们这个在群里边的这个科研助理啊，或者是相关呃人员的身上，所以这样的话就会导致中心有有所损失嘛。其实其实政府的项目很多就是一个机会，大家能看到的话，可能就能去组织，就能拿到一笔钱啊，
请大家予以重视。老师，就是我们有一个项目，那个任务书里面要发。嗯，要发劳务费的项目组成员要发劳务费的名单和国际商村里面如果不一样，那怎么办？就比如说我们想给学生保存，给其他人发一些劳务费，但是。这些人都在我们的相关组成员名单里面，可以把杜老师。呃呃，现在就是呃，人员费和项目绩效是一定要求是你项目呃，
就是项目任务书里面列的人员名单的。呃，劳务费的话呢？其实就是呃，需要跟你是是确确实实为你这个项目做四个人员。呃，这个倒是没有说要求，一定要去备案，你还是要跟你项目相关性才可以指出。我就是在我如果没有给项目组成员发过。公司这个是有影响的，就比如说这个人，他可能在我的项目组成员里面，但以后如果不给他发工资，这个没有关系啊。
对，那你自由自己自己承担了嘛？本身你有一个预算在里面嘛，那你的预算你有可能就是自自自身劳务费了，对不对？有可能是你是临聘人员比较多，那我的项目组成员，我的呃，我自己自有资金承担了。这一块是没有问题的。你劳务费都要签订合同啊，劳劳务合同对。东西呢？不是，其实我一个兼职几业的东西。
呃，那兼职协议就是你们的合同啊？对，那是你们的合同。等他和他签订了这个合同。呃，比如说我和他签的是三年的合同，那这三年我就必须要给他发劳务费吗？还是说啊，这个你这是你们自己去？这样我们和那个我补充一下，刚才那个周老师已经说了，就是说特别是项目里面的绩效那一部分，它会未来要和你为啥要给这个人发绩效，那劳务费的道理是一样的。
就是你在这个项目里，如果承担任务，你就给他发啊，劳务费可能每个月发是有可能的，但是绩效的话是不建议每个月发，因为绩效它叫奖励型绩效，你不可能每个月都有奖励吧？啊，就这样一个原则啊，原则上就是原则，就是说根据实际任务来给，假如这个项目结题了，他还在你那挂着这个。兼职人员嘛，你可以一分钱不给他发，
因为没有工作依据了嘛，对吧嗯。就是所有的支出肯定都是跟你项目的实际情况去挂钩的。嗯。就是那个新增这个里面是指项目组新增的这个。企业内的。你看你的合同里头，比如说呃，你的合同里头是研究院跟你企业两个一起的吧？那你就可以这个指标可以共同来完成，那如果说你合同只是研究院的，那你肯定只能研发中心来完成这个指标了。那这个五个人其实是呃，后面进入到这个项目组里面，就是说我会进入单位吧？
对不起，新增是从下面一个新增。呃，其实一般准确来讲肯定是为这个项目做贡献的人员，新增到这个项目组的人员啊，对对对，是的，形式上肯定是这样的啊。就是比如说我们可能会怎样去让校招代理？因为做过实验。情况做那这个如果我们要提供这个第三方检测报告的话，这个不是在乱讲，是另外一种，比如说我先。诶，
你帮我做了这个实验，那我在提供报告的时候。不需要再长那么多。对，这是两个过程，首先第一个你给科创局交差的时候肯定是交的一个有资质的。有这个新纳斯资质或者相关检测资质的一个三方检测报告啊，然后你委托别人去做这个一些试验的时候。那肯定是你研发过程中一些非常必要的，需要外协的可以去走你的外协，但是这里要注意一个问题，如果你的外协。基本上都外协给别人做了这这个这个这个问题就不出在谁给你出报告了，是出在你的任务让别人做了，就就说你没有研发活动，
这种是一定。解题不通过的。对，看你占占了你整个研发的比例有多大？呃，比如说给你了两两百万，你200万都可以，不是两百万两百万，里面预算里面，比如你预算的外协只有多少？那那你基本上万一这个？大部分的银行，银行信用都给别人了，那你就证明你没有银行的活动。哦，
不是同一家，是你给到别人，比如假如你给了十家，当时帮你做，但实际上都是外企给别人做了，你自己没有材料投入。也没有这些耗材的投入，那就说明你没有研发活动。啊，那就相当于转包了嘛，分包了嘛嗯。我外面做的就是关于这个第三方解决报告这个问题。我就是比如说a帮我做的，那我那个报告那我在成功验收的时候，我是可以提供a给我的报告嘛，
对不对？其实理论对理论上这是两个事情，第一，你在研发过程中，你委托其实你。走的是外协，是不是因为他他进行研发，然后达成了一个指标，然后最后你在验收的时候，你这两个这两个动作啊，你可能要分别去出，如果如果是同一家的话啊。动作还是要分别去出的，然后你第三方检测报告，它是另外一种格式来出现的，
就是跟他跟你交叉的那个外协的那个内容是不完全一致的，其实你这种情况很常见的。就比如你让别人给你出个参考报告，需要五万块钱，对吧？那你给他就是外企经费嘛，就测试化验加工费嘛，让他去做测试费嘛。然后这个是一定是一个主题的，这个是很正常的，但是像你说的就是你担心的是啥，我我没太理解，其实嗯。对，我刚才说那种是你让他帮你测试。
给你出个报告，这是正常的，就是委托外面帮你测试出报告的一个过程啊，不管测试费多贵，你要给他钱嘛，对吧？他要给你出个报告，这个是正常的。但是如果你给他的任务是你本来你该研发的活动。嗯，对呀，所以你这就不叫测试，那就有问题了，那就有问题了，嗯嗯，
你说你不仅让他帮你测试，还让他帮你做了再测试，那做的那一步是不对的，对对对。那那我是不是要拿他做的东西，我再找一个嗯，对对你你拿他的东西只是你自己的一部分内容，然后你再把其他的内容你让他做本身问题就有。就是本身是你该做的事儿。其实我我理解啊，就是你的研发内容里面，你交给他做，其实只是其中的一块儿对，但是你最后的检测报告是你整体的。是吧，
你要把整体的内容找到第三方，他做的这个东西刚好只对应某一项对是的，这个这个事就是。不能就是说这个核心不在于他出报告和给他钱做任务，这个是一个主题是没问题的，核心的问题在于你整个任务，比如有十。你把八都给到他了，让他去做了，那报告谁出都不重要，重要的是你让他帮你做了，基本上大部分的活儿就是你外包了项目经要，不过验收不通过了。什么情况下，外企业的上线是多少？
大概就是这样的，多少业务费的业务费你看。外协外协是需要根据你的实际研发任务，你们自己去确定的，外协你最好是不要做太高。这个没有一个，它没有一个具体的比例，但肯定你可以想象，如果说你的整个资金一百分之五十以上都是外协的话，那。至少证明你这一半的任务都是别人的，是这样，就是按照历史上的纵向，是没有外协这一说的。它只有对它只有必要的，
就让别人帮你测试一下，加工一下这个统称外协啊，实际上这一部分就叫测试化验加工费。如果是研发，让别人委托研发，那就有问题了，那就是让别人帮你研发了对。嗯，你比如你跟别人签合同，本来是让他帮你加工一个，就是你配方也有了，啥都研发好了，让你帮他加工了一个零部件儿，你说这个加工零部件儿，如果你合同签成委托开发零部件儿。
最后验收肯定是有问题的，因为让别人给你开发而不让别人给你加工，就这样的类似于嗯，历史就是嗯。可以调你哪个实验室的？后面集题的时候会不会你你你是哪个实验室的？哪个中心？啊啊啊，是这样的，就是刚才讲的所有的可能很多科研助理都比较陌生哈，是因为深圳市的项目只有牵头单位儿。他有操作那个系统的权利。那咱们很多作为合作单位，是不需要操作那个科创局的系统的提变更什么的，但是我们的培训一般是呃，
大家不管参与还是牵头都要培训到。呃，也希望就是我们的这个项目承担。成员提醒到牵头单位，一定要在系统上做变革。嗯，变更不影响未来，对你这个就是说态度哈，都不影响的，因为你变更的越越多越频繁，说明你这里面。你都变更到位了，它就有一句未来审，未来审计的时候就你要变的一定要变，而不是说为了这个这个你你这种经费变更，
你现在有意向，但是你没确定。如果我们建议所有的中心有这种预算的调整的话，最好首先在我们研究院的oa的系统上，我们有一个变更申请，我们做一个备案，我们自己内部先做一个备案。而且我们财务的老师也在流程里面，会帮大家把把关，然后呢，你做完备案之后嗯。及时通知到你的牵头单位，有一些可能需要在系统上做变更的，有些不需要做备案的，有些必须要提流程的，
就是那是外部流程啦，不管外部流流程要不要提我们内部流程，我们建议大家都是要提的。嗯，其实项目现在实际上大部分项目是有中间一道管理的，所谓的管理就是牵头单位有一道管理。就说有些责任你，我们作为参与单位是不能直接对到科创局或政府的啊，反而是签到单位，他有他的责任，他要去去对。如果这里面我们如果没有把资料给到提醒，那个牵头单位去给政府变更，未来发生了退款的情况，你们双方是要扯皮的。
嗯，因为有一方没尽到责任嘛，双方要打官司的，历历到嗯，历史上还遇到过这个情况很多。嗯嗯，好，那个部长您好呃，我是离岸数据中心的呃，我也是有一个这个人员费方面的问题。嗯，就是我中心现在有一个项目，咱们建院是这个参与单位呃，然后呃，这边有一个兼职人员呢，
他是在做这个项目呃。只是没有在这个呃项目的参与人名单内，这样的话，我我要每个月给他发钱的话，是以什么样的形式呢？可以发吗？劳务费的形式吗？如如果是劳务的话，如果是劳务可以不用加入成员对，因为是。你你劳务的前提是你要跟研究院也有签那个对兼职协议嘛，对兼职协议对兼职协议是有的哎，好，那这个劳务是是广东省的吗？还是？
其他省的对是是广东省的嗯嗯嗯，因为它不同地方的广理要求不太一样，有基础的意思嗯。嗯，明白，那那就是这个劳务的话，也是是可以每个月都发的形式是吗？还是根据你的研发的实际情况，参与度对并不是说就像发工资一样的，每个月就固定发的。这个劳务以及你的项目承担的人员工资绩效都是要根据你实际承担的任务，然后以及贡献去进行一个考核发放的。嗯嗯，那那这个您说的这个考核发放是比如说有一个什么类似于证明这样的吗？就是每次我想发劳务。
你们内部其实应该有一个，比如说分工啊，然后呃，这个月我完成了什么东西啊？那你你你给他发这个钱，你肯定是要有一个依据的嘛，对不对？这个地方我正嗯，我正好要补充一下，因为刚才那个严老师在上面放了一个那种放了一个图就进度图，他来怎么提醒大家？几个月变黄，几个变红的这个东西就是类似于这样的，我觉得每个项目的类似于项目的管理人员应该做一个这样的表，把指标分配了。
然后哪个指标完成了？是谁完成的就可以给他发绩效，其实有的中心做的很好，比如发了一篇论文，那这个人这个月就取三万五万的绩效是很正常的。啊，就这样去弄，最后它不会有问题的嗯，不会有问题的，所以大家建议把指标分配分配成这个甘特图的形式。完成了就就开始发钱呗，对，就是这样的一个一个方式嘛，这是一个管理的题型，这里再有一个重要的题型就是线上的和线下的老师，
你们。如果是有项目的，一定要把那个项目的合同，不管是项目单位拿着还是你们拿着，要拿过来看一下，其实所有的管理要求在每个合同背后都有每一条都写的很清楚。什么样变更？什么样不变更？嗯，还有一条就是里面所有的合同内容里面需要变更的，它后面都会写啊，这样的话你只要按合同条款去做，基本上不会出问题。那现在出现大部分问题就发现就是大家给科创去签合同，签合同觉得是个标准化模板，
签完就扔那儿了，后面的管理要求一个都不看。那最后出问题就很正常了。所以说大家要看合同去学习合同。好的好的。那其实从你这个人的料动力费，我觉得你提成还是蛮大的，因为我们也是实验室，它尤其老我们那里花花销特别高的时候。财务老师让我们报账人给一个分开的数据。我觉得这个东西我是手测不出来，因为我也不知道有哪些设备，到底是用了哪个项目的？然后它到底是这个设备，它是为啥耗电那么高？
我也觉得就是很专业了吧，我觉得这个比如审计的时候要提供是我们现在因为还没审计遇到过这个，但是其实有燃料动力费，财务老师一直就是有。咱们财务会要求吗？对这个燃料动力费，燃料动力费也是一样的啊，其实燃料动力费的这个。呃，对，它是存在一个分摊的问题的，就是是你直接支出里面跟你的研发相关，你研发用的设备消耗的这些水啊。电呐，这些东西原来家属可能更严，
他现在你能够单独计量，单独计量就是相当于你把这个设备去单独装一个，这可能是不能实现的，但是呢，现在就是说你可以根据。它的使用时间，然后它的功率耗电，然后去分摊这块有点像人员的绩效是的是的是的。就比如你人在公司，在实验室，其实每个月都有绩效发给他嘛，但是这两个月从a项目出纳了以后b项目出的道理是一样的，其实。没有概念，我但是呢，
你以后未来可能有一些人，就是有一个很大的量需要你编啊。是有没有这样的模板？就到底是怎么填的？就是或者说这个这个项目的专员他比较好给到我，作为一个我从现在开始就给他备案嘛，我就开始存这个东西嘛。其实这个东西你们自己可以内部去讨论一下，因为具体的模板你你可能说用的设备啊，或者是你都不一定是用的设备，对不对？你还有其他的一些消耗啊。那你那你就是你这个项目需要一些什么设备？这些东西你们自己去可以去梳理，其实这个东西应该是。
比较难的，我觉得这个燃料分燃料的分摊是很难的，所以其实建议大家在做这个预算的时候也要考虑一下这个分摊的这个难度。你至少是其实现在我们我们我们财务这边你报销的要求是你不可能，你整一整个月的水电全都是放到一个项目的燃料中里，这就是说你从分摊的角度就不合理了。对，我们都是从这个角度去给你卡一下的，但具体你们自己要怎么去分配你们设备用的什么这东西就你们需要自己去设计一下。随便搜一下就好了，找电影怎么做？但是你说到我这一块，我我也搞不定，我也只能包，包括只能到底是选哪个项目？
然后我们这些老师，他到底用了哪些设备，然后不做了，然后我都是没有带。你也可以后面再单独探讨一下这个事情，他的那个场就是你办公场地跟实验场地那个面积，先做一个初的嘛，不变一个单位水电暖出来，我只想燃料动力，如果经费太高的时候只是。你是要分项目的，我我我觉得像个体的场地跟实验面面积是不是差不多，能不能先出的按面积比例来算？我觉得像这种问题啊，你们可以把老师弄进来，
他们可能有更好的方案做项目做多了。跟他聊一聊，我让他给你定个规则。让项目负责人，他们之间讨论中心主任讨论个规则，对对对。对对对。那我们后面再讨论这个问题，看还有没有问题，各位老师？你要懂那个兴趣，你要学会去做这个事情，然后科技的能力是会的没有。我们院里没有农历对。那到时候出来再我们之前研究过伦理的这一块，
很多年前了，那疫情期间了，反正当时经院领导经领导研究之后，当时可能我们的需求没达到那一块，可能需要你们可能。因为他有时候他很联合的，都是小企业，小企业也没有这个资质，所以说人家就得去搞这个资质。对，这个可能我们后后面再再商议吧，因为我们现在目前报的啊，报的项目涉及到伦理的，我们都是要求合作，就让合作单位去出了。
嗯，他们就会去出这个能力，我们目前还没有成立嗯。各位老师，还有其他的问题的话可以提问哈，今天的这个机会不容易。呃。没问题了是吧哈，如果没有问题的话，那我们今天就。就这样了哈，没有提问了哈，也希望大家今天培训完，也不要在这儿，就是这个宝贵时间哈，
一上午在这坐着，然后还是要回去把一些。要求啊，和和这个未来新项目的一些这种机会啊，传达给中心的各个项目负责人和中心主任。我觉得大家这个纽带作用非常重要，因为咱们这个机构呢，不像学校的老师，就像雪莹刚才讲的，很多学校老师他不用走这个内部申请，就直接在。国际金的系统上申请了之后就给他批了，但我们这个单位的人员是比较复杂的，并且很多人员是没有承担过纵向项目的经验的。所以我们在流程上还是要严格的给大家把关，
就是防止未来就是出现深的项目解不了题的问题，所以这种情这种详细的流程都需要大家给这个中心的老师传达。就是正申请这个项目并不难，难的是大家没有申过。但我们愿意就是给大家深度的辅导，所以希望大家积极的去报这一类项目，好吧好，谢谢大家，也谢谢周老师，一上午在我们这一起跟大家一起来介绍答疑。谢谢。好，我们今天的会议就到这里。大家可以下线啊。
